תקציר
מחקר זה בוחן את תפיסת המיגון במדינת ישראל ושואל כיצד היא הופכת לכלי מדיניות תכנון של מגורים בסביבה עירונית. תפיסת המיגון כפופה לשינויים בתרחישי איום ומשולבת בתכנון מגורים כפרקטיקה מרחבית של התמודדות לאומית עם חוסר הוודאות של סיכון ביטחוני. ההסדרה החוקית של מיגון המגורים הופכת את גורם הסיכון הביטחוני לקריטריון תכנוני המחזק את כוחה של המדינה בשוק הבנייה. תוספות מיגון יזומות על ידי המדינה מתבצעות במסגרת הרחבות בנייה ושיפור תנאי דיור בבנייני מגורים קיימים ותורמות לחידוש חזותי של המרחב העירוני. תופעה זו ניכרת במיוחד ביישובי קו העימות, שבהם רמת הסיכון הביטחוני פוגעת בשוק הדיור ומערערת את אורח החיים במקום.
מטרת המחקר היא להסביר את תופעת המיגון הדירתי כדיבור ופעולה של מנגנון מדינה במרחב עירוני; וכצורת ידע-כוח מודרנית של תכנון ועיצוב עירוני המעצבת את חיי התושבים במשטר דמוקרטי. המחקר בחן את התופעה האדריכלית של תוספות ממ"דים לבניינים קיימים, את שיווק הממ"דים בהרחבות בנייה למגורים; את היישום בתכנון מקומי ואת השפעתו על עיצוב המרקם העירוני.
במסגרת המחקר נבחנים מסמכי מדיניות, תהליכי קבלת החלטות ותכניות מאושרות. חומרים אלה משמשים לבחינת מדיניות המיגון הדירתי, אופני יישומה בפרויקט מיגון העיר שדרות והשפעתה על צורה ותפקוד מגורים בשתי שכונות מרכזיות בעיר. ניתוח תהליכי המיגון בשתי השכונות מציג התמודדות עירונית עם מתחים פנימיים בין התושבים וביניהם לבין המדינה וגורמי התכנון והביצוע מטעמה. סרבנות של דיירים כתוצאה מאינטרסים קנייניים והתנגשות של שיקולים תכנוניים וביטחוניים, מתבררות על רקע הפרת זכויות וכתוצאה של זירוז הליכים, ריבוי הקלות בנייה, ודחיית תנאים להיתרים.
המחקר בוחן את החומרים ומנתח אותם בשלוש רמות: מדיניות, יישומה, ותוצאותיה בשטח. הדיון האדריכלי בממצאים מצליב כל רמה ביחס לאחרת תוך בחינת ההשפעה הדדית של שחקנים ופעולות. מסגרת זו, המדגישה יחסי מדינה-אזרח, מאפשרת לייצר קריאה עירונית של מנגנוני ביטחון ותכנון להתגוננות אזרחית העולים מפני השטח. הניתוח המעשי והדיון במדיניות המובנית תורם להבנה תיאורטית של יישומה.
ניתוח מהלכי תכנון ובחינה אדריכלית של הסביבות שנוצרו בעקבות יישום מדיניות, מסבירים את המיגון בזיקה לרווחת הציבור והפרט במרחב העירוני ומאפשרים להבינו לא רק כמענה תכנוני לשינויים בתרחישי איום וחשיפה לסיכונים ביטחוניים, אלא בעיקר כאמצעי ייצור של מגורים. ניתוח האופן שבו המדינה מקדמת את מיגון המגורים מצביע על תפקידו ותפקודו של המיגון הדירתי כמנגנון שליטה המתממש באמצעות הרחבות בנייה. תרומת המחקר ביצירת מסגרת אנליטית ביקורתית לקריאה עירונית, חברתית ופוליטית, של תכנון מגורים בקו העימות, מסייעת להבין את הקשר בין התחדשות וצמיחה עירונית במרכז המדינה לבין פיתוח בפריפריה.
מבוא
נקודת המוצא למחקר זה מעוגנת בעבודת מאסטר אשר בחנה את תפיסת המיגון של המרחבים הביתיים המוגנים בישראל, את הטמעתה בפרקטיקה האדריכלית והשפעתה על עיצוב דירות מגורים וחיי הפרט במרחב הביתי (צוק, 2009). התפתחות המיגון לאורך השנים מגיבה לשינויים בהגדרת איומים ביטחוניים על המדינה. הסדרתו החוקית של המיגון בתכנון ובבנייה משקפת את האחריות של המדינה להגן על אזרחיה. המחקר הנוכחי מבקש להרחיב את הדיון האדריכלי במיגון דירתי, להמשיך ולבחון את הביטוי הפיסי של יישומו בתכנון מגורים ולהתמקד בהשפעתו על עיצוב עירוני ועל רווחת הפרט במרחב ציבורי.
הדיון התכנוני רואה בתוספות ממ"דים אמצעי לגיטימי לשיפור מגורים. הדיון מתמקד בערכים חברתיים ובמרכיבים כלכליים של הרחבות דיור המתבצעות במסגרת שיקום שכונות וחידוש חזותי של בניינים ישנים. אך הוא מתעלם מהשלכות פיסיות וציבוריות של יישום המיגון הדירתי על עיצוב המרקם העירוני ועל חיי היומיום של התושבים.
האבחנה האדריכלית בבסיס המחקר מצביעה על קושי מעשי לשלב את הבנייה הביטחונית לצורך ההתגוננות האזרחית בתכנון הרחבות בנייה של בניינים קיימים. הבעיה, הניכרת בחזיתות בנייני המגורים, מאופיינת בנסיבות ביטחוניות של ירי רקטות וטילים על ערים וריכוזי אוכלוסייה. השפעתה, המשנה את הנוף העירוני, מייצגת תופעה חריגה של הרחבות בנייה ברמת הבניין, הרחוב והשכונה.
נקודת המבט העירונית על בניית המיגון הדירתי, נגזרת מן המשמעות הביטחונית של שימושיו בתוך הדירות, לצד המשמעות העיצובית במרחב הציבורי. המחקר מציע להבין את תפיסת המיגון של המרחבים הביתיים המוגנים, את גיבושה כמדיניות ובתכנית פעולה של הרחבות דיור ואת ההשלכות של תוצאותיה על סביבת המגורים העירונית. מטרת המחקר להראות את האופן שבו תפיסת המיגון מובנית כצורה אדריכלית; העתקת המדיניות לפרקטיקה התכנונית, הממקמת את הטקסט והדיבור הממסדי בשיח העיצוב העירוני מאפשרת לחזור ולהסבירה כייצוג אדריכלי, חברתי ופוליטי של חיי יומיום במרחב הציבורי. לצורך כך הוגדרה מסגרת מחקר אופרטיבית המורכבת משלוש רמות המייצגות, כל אחת בתורה: שיח, פעולה, ותוצאה; אשר עולות לדיון בהצלבה.
החיבור מתחיל בפרק הסוקר את הספרות הרלוונטית לדיון במיגון של בניינים קיימים כשיטה פורמלית של הרחבות בנייה למגורים. סקירת הידע הקיים על המיגון הדירתי והשפעותיו על המרחב הציבורי, הרחוב והסביבה הבנויה, מתמקמת בשדה העיצוב העירוני. הסקירה נקשרת לנושא אדריכלי של הרחבות דיור בפן הטכני חברתי, ולדיון על בקרה ופיתוח שליטה במערכות תכנון ובנייה בעיר. שינוי הליכי תכנון במצב חירום מרחיב את הנושא וממשיך את הסקירה בהיבט המדיני של עיצוב הביטחון במרחב הציבורי.
הפרק השני מציג את מסגרת המחקר. הוא ממקד את שאלות המחקר ביחס לחסרים שאובחנו בסקר הידע הקיים ומציג את חומרי המחקר ואת הכלים המתודולוגיים המשמשים לניתוח החומרים בכל אחת מהרמות מהן מורכבת מסגרת המחקר האופרטיבית.
הצגת המחקר מתפרשת על פני שלושה פרקים. הפרק השלישי של החיבור מתחיל ברמה המדינית ומציג באופן כרונולוגי מהלך של קבלת החלטות ביטחוניות; בעקבות איום ממשי על המדינה וההכרה של הממשלה בצורך לשנות את תפיסת ההתגוננות של האוכלוסייה. הפרק בוחן את תהליך גיבוש מדיניות המיגון החדשה של המרחבים הדירתיים ואת תחולתה החוקית בתכנון מגורים. שילובה המקצועי בענף הבנייה מדגים את המשמעויות החברתיות והכלכליות של יישום המדיניות בנסיבות ביטחוניות ואת קידומה בפיתוח תכניות עירוניות.
המעקב אחר קבלת החלטות ממשלה ממשיך ובודק את יישומה של מדיניות המיגון בתכנון הרחבות בנייה. הפרק הרביעי של החיבור מדגים את פעולות הממשלה למיגון מגורים במסגרת יחסים בין גופים מוסדיים וגורמים עסקיים הפועלים מטעם המדינה. בחינת המשמעות המקומית של ההחלטה על פרויקט מיגון העיר שדרות מאפשרת להבין את ההשלכות הציבוריות של תוצאותיו בשטח כמקרה בוחן של יחסי המדינה והאזרח.
מקרה הבוחן של מיגון שדרות מדגים את השפעת המדיניות על בנייני מגורים ועל חיי התושבים. הפרק החמישי, בוחן את תוצאות ההחלטה ויישומה - את הביטוי החזותי והתפקודי של המיגון חדירתי במרחב העירוני. המשמעות הביטחונית של המיגון הדירתי משנה את התכנון העירוני ואת הבנייה המקומית. יישום המיגון כאמצעי ייצור של מגורים, מתברר במסגרת האצת הליכים והפרטה של יוזמת הממשלה. ניתוח האופן שבו המדינה מקדמת את מיגון המגורים מצביע על תפקידו ותפקודו הביטחוני כמנגנון שליטה חברתי-פוליטי המתממש באמצעות הרחבות בנייה. החיבור מסתיים בפרק דיון בממצאים, במסקנות ובתרומת המחקר.
פרק ראשון: סקר ספרות
1.	תכנון מגורים והגנה על ערים
תכנון הגנה פיסית על ערים מפני הפצצה אווירית1 נקשר באופן היסטורי לצורך בשיקום וחידוש עירוני. הרעיון האדריכלי המתואר בתכנית Le Corbusier, 1935) Le Ville Radiuses), הוצג כמענה
אסטרטגי, צבאי ומדיני, לצורך בשינוי תרבות מגורים והחייאת המרקם העירוני. התכנית קידמה הריסה של בניינים ישנים והחלפת צורת הבינוי הניאו-קלאסי הצפופה אשר לא עמדה בקריטריונים של הגנה מפני הפצצות אוויריות (ר' איור מסי 0.1), בבינוי מודרני מרווח ופרישת שטחים פתוחים המקטינה סכנת פגיעה במבני מגורים.
יתרונות ההגנה בגישה האורבנית של לה-קורבוזיה, נגזרים מתוך יחס בין שטח בנוי לשטח פתוח. המענה לאיום הפצצות אוויריות על ערים גדולות וצפופות מבוסס על בנייה לגובה המקטינה את חשיפת המבנה למסלול בליסטי של פצצה המוטלת ממטוס כמו גם על פיזור אקסטנסיבי של מבנים היוצר מרחבים ציבוריים חופשיים ופתוחים (1941 ,Gideon). בדומה, נטען כי איום ההתקפות האוויריות קידם רעיונות של ביזור (2001 ,Vidler), פיזור בניינים, ואיזור (zoning) של שכונות מגורים ופונקציות עירוניות אשר הגדילו את השטחים הציבוריים הפתוחים בין המבנים.2
על פי הדוקטרינה האורבנית שהציג לה-קורבוזייה, תרומתה של הארכיטקטורה להגנה וצמיחה מאפשרת לארגן מחדש את צורת מגורים ולהנחיל מנהגים חדשים כאשר סדרי עולם משתבשים באופן קיצוני(Le 1935 ,Corbusier). לשיטתו, טכנולוגיית המלחמה המודרנית שינתה את צורת המגורים בעיר ללא הסכמת התושבים ובניגוד לרצונם הפסיבי בשימור המצב הקיים. הביקורת האורבנית אשר נמתחה על תפיסה זו וממשיכיה (Indefensible Space), מנוגדת לתפיסה של מרחב עירוני בר-הגנה(,Newman 1972) ומראה כיצד היגיון ביהביוריסטי של פיקוח הבא מתוך שיוך מקומי3 הופך בתכנון פרויקטים
.(Hillier, 1973; Sorkin, 2008) ממסדיים לכלי שלטוני של ניהול חברתי
ההבנה כי צפיפות יתר עירונית מסכנת את האוכלוסייה בזמן התקפה, מחזקת את הטענה כי ביזור ופיזור עירוני יצמצמו את רמת החשיפה והפגיעות של האוכלוסייה כתוצאה מהפצצה, אבל מנוגדת לתפיסה מודרנית הרואה במרכז העירוני מקור חופש כלכלי ושוויון הזדמנויות חברתי.
אסטרטגיית ההפצצה האווירית על ערי אירופה במלחמת העולם השנייה, נלמדה בארצות הברית ולקחיה יושמו בתקופת המלחמה הקרה באמצעות פיזור וביזור של מרכזים עירוניים, מפעלים ומתקני תשתית (2001 ,Galison). עם זאת נטען כי הפחד הציבורי מפניה ותחושת אי הוודאות של החיים בצל איומים
חדשים, נוצלו להצדקה מוראלית של הצורך בפיזור אוכלוסייה באמצעות ניהול מוסדר של מוכנות אזרחית וסטנדרטיזציה של ביטחון ובטיחות ביתית בפרוור (2006 ,Hay).
2.	הגנה אזרחית וצמיחה עירונית
הבנה שלטונית ליברלית של יחס בין חופש ובין ביטחון (2007 ,Foucault), נקשרת לצורך בהגנה כתנאי אפשרות מודרני של פיתוח עירוני וצמיחה. ניתוח טרנס-היסטורי של יחס זה מאפיין קומפוזיציה עירונית כצורה של אזרחות מודרנית (2006 ,AlSayyad and Roy). אלסייאד ורוי, מזהים בקשר את צורתה של עיר ימי הביניים כדגם מייצג של הרחקה וחלוקה ואת הפרדוקס המכונן יחס בין רעיון החופש בערים לבין התאגדות, פטרונות, והגנה על התושבים.
הקריאה האדריכלית של תכנון מגורים כייצור נרטיבי של מודרניות במלחמה, מאתגרת הנחות אורבניות של קידמה והתחדשות המיוחסות לתצורות מרחביות של אזרחות (1996 ,Holston and Appadurai). קריאה עירונית של המונח 'עורף' נקשרת היסטורית לתהליך הבנייה תרבותי של כוח אזרחי-צבאי להגנת הבית והמדינה והמשולב באידיאולוגיה של אחדות לאומית וסולידריות חברתית במלחמה
(2007 ,Summerfield and Peniston-Bird). במצב מלחמה, המערכה החברתית משתנה ונדרשת להתמודד עם לחצים הנובעים ממחסור ממשי או אפשרי במשאבים חיוניים (1985 ,Kimmerling). התמודדות החברתית מול איומים ביטחוניים מתבטאת בגיוס משאבים אנושיים וחומריים ויכולת קולקטיבית לקיים אורח החיים ולהגן על משק המדינה.
2009) Shaken), ניתח את השימוש הרטורי של המונח 'עורף' בדיון המשלב ארכיטקטורה, תכנון, ותרבות צריכה. לדבריו, המשגת המונח העורף מבטאת צורך מקצועי הנובע ממחסור כלכלי וצמצום חומרי בתקופת מלחמה, ובסיומה מסמנת שאיפה לצמיחה אשר השפעתה הרחבה על עתיד החברה והסביבה הבנויה ספקולטיבית ולא צפויה.
ההיסטוריוגרפיה האמריקאית של תקופת המלחמה הקרה מאפיינת תהליכי מיליטריזציה של המשפחה כתוצר של מדיניות המקלוט הביתי ושיווקה כמוצר צריכה (2000 ,McEnaney). הביקורת המרכזית בשיח האמריקאי מתייחסת לניסיון של הממשל הפדרלי לשווק לציבור מדיניות של מקלוט ביתי בבנייה
Oakes,)ולתרגל באמצעותה את מוכנות האוכלוסייה למלחמה דמיונית (Lichtman, 2006) עצמית .(1994; Davis, 2007
המקלט הביתי מתואר לא רק כמשאב חומרי שייצורו מאפשר שליטה על דעת הקהל, אלא בעיקר כמשאב אנושי של אוכלוסייה הניתנת לגיוס ולהעצמה במלחמה (2000 ,McEnaney). השימוש הליברלי
בנורמות ממשלתיות של העצמה נובעות מהאוכלוסייה ויחסה הכלכלי לתהליכים שנועדו להגן על קיומה ולהבטיח את שגשוגה (1999 ,Cruikshank). שימוש, אשר במקרה זה התבטא בפינוי אוכלוסייה ממרכזי ערים במסגרת תהליך פרוור ושיפור תנאי המחייה של הפרט והקהילה.
המחקר הקיים על עיצוב התגוננות אזרחית, מרחיב את הקריאה הסימבולית של שיווק המקלוט הביתי
ושל ייצור המשמעות הלאומית של העורף בסביבה (Monteyne, 2011) בהקשרים אתניים ומעמדיים
היומיומית (2010 ,Castillo). מדיניות המקלוט הגרעיני מייצגת את הופעת ההתגוננות האזרחית ואת התפתחות עקרונות היסוד של הפעלתה הביתית. השיח המקצועי הצביע על הסכמה באשר ליעילותה המבצעית (2011 ,Monteyne), אך מעולם לא נדרש להוכחה מעשית. נקודה זו עשויה להסביר מדוע חקר ההתגוננות הביתית נשען רובו ככולו על פרשנות לאומית.
3.	מיקום תיאורטי של מיגון דירתי בדיוך אדריכלי ועיצוב עירוני
תפיסת המיגון בישראל מושתתת על בנייה ביטחונית (רצון, 1963) של מרחבים מוגנים המשולבת בתכן האדריכלי של מגורים. מרחב מוגן דירתי מחויב על פי חוק ותקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים) במתן היתרים לבנייה חדשה או לצורך הרחבות של בניינים קיימים (אשר נבנו בתקופה שלפני תחולת תקנות המיגון החדשות בשנת 1992). צורתו וממדיו של הממ"ד אחידים וקבועים בתקנות ההג״א בהתאם להגדרת האיומים הביטחוניים החלים באופן שווה על כל שטח המדינה. מאפייני הבנייה הביטחונית של הממ״ד קשיחים ואינם ניתנים לשינוי, כאשר הם משנים את התכנון והפרוגרמה האדריכלית של הבניין והדירה או את היחסים בין מבנים ומרכיבי הבינוי הקיימים בסביבתם הקרובה.
בישראל, תוספות ממ"דים לבניינים קיימים משולבות בתכניות התחדשות עירונית ושיקום שכונות. מחקרים בנושא התחדשות עירונית מדגישים את התמריץ הכלכלי של תוספות ממ"דים ואת הפוטנציאל החברתי של יישומם במסגרת פרויקטים לשיקום שכונות (שליו, 2011; פדן, 2014). עם זאת, המיגון אינו נידון בשיח התכנון כנושא בפני עצמו אלא כמרכיב אחד מני רבים המגלמים יתרונות כלכליים חברתיים ואשר מזוהים עם הרחבות דיור ובנייה למגורים.
הוספת ממ"דים לבניינים קיימים, הכלולה בתכניות לחידוש ושיקום שכונות, נקשרת לדיון אדריכלי על
ההיבט הטכני של גמישות במגורים .(Oxman, 1983; Carmon & Oxman, 1996) גמישות במגורים
מאפיין את הסוגיה התכנונית של הוספת בנייה לבניינים קיימים בממד החברתי כלכלי של ביצוע הרחבות
דיור ביוזמה עצמית, על ידי דיירים או קבלן פרטי, ובמסגרת פרויקטים לשיקום שכונות המתבצעים על ידי הממשלה.
תפיסת דיור כפעולה דינמית (1972 ,Turner) מתייחסת לצורתם של בתי מגורים כתהליך תוספתי הנובע מתוך צרכים משותפים ויכולות אינדיבידואליות של דיירים, ברצונם לשפר דיור ובהתאם לנסיבות חברתיות כלכליות המחייבות שינוי באורח החיים.
המשמעות הטכנית והחברתית של גמישות במגורים מתייחסת למוטיבציית השינוי של הבית והסביבה. הנסיבות החברתיות והכלכליות של רצון הדיירים לשינוי מגורים מבטאות זיקה בין מאפייני תכנון ובנייה פיסית של הרחבת דיור לבין שאיפה חומרנית של דיירים לבעלות וחזקה על נכסים (1975 ,Habraken). יתרון היוזמה העצמית מראה כי יכולת השליטה של הדיירים על תהליך השינוי הפיסי של המבנים
אלא מהווה (Terner, 1972; Ospina, 1978) הקיימים לא רק מוזילה את הבנייה המותאמת לצרכיהם
פוטנציאל לניעות חברתית ללא צורך בשינוי מקום המגורים (כרמון ואוקסמן, 1981). היכולת של פרטים לשפר דיור בקרב שכבות אוכלוסייה מעוטות יכולת נבחנה במסגרת פרויקט שיקום שכונות מצוקה
(כרמון 1988), בקרב מעמד הביניים ובמובן החברתי הרחב(,Carmon & Oxman, 1996; Tipple 2000).
מחקרים שנערכו בישראל ובדקו את ההשפעה הפיסית של הרחבות מגורים על הסביבה מצאו את תרומתן החברתית בשילוב תועלות לפרט, לעיר, ולמדינה. מחקרי הערכה של פרויקט שיקום שכונות העלו כי שיפור פיסי במצב הבניינים משליך על איכות החיים ומכאן על הדימוי העצמי של הדיירים (כרמון ואוקסמן, 1981; גינסברג וורצברגר, 1988); ברמה העירונית, נמצא כי ההרחבות התורמות להארכת משך השימוש בבניינים מונעות הידרדרות עתידית של השכונות (כרמון ואוקסמן, 1981 ; ,Carmon 2002); ברמה הארצית, נטען כי תרומתן הרחבה לשיפור תנאי המגורים וחיזוק הדימוי של הדיירים מסייעת להקטנת פערים חברתיים. יש הרואים במשמעות החברתית של היוזמה העצמית תרומה לחיזוק הדמוקרטיה תכנונית (כרמון ואוקסמן 1981; גבריאלי 1982).
עם זאת, חקר ההשפעה הפיסית של הרחבות בנייה למגורים על עיצוב המרחב הציבורי(Kallus and 2009 ,Dychtwald) מראה כי ביוזמה עצמית הן נוטות לצאת משליטה תכנונית. נטען כי בקרת עיצוב תאפשר למתן השפעות שליליות על הרחוב וסביבת המגורים ובאמצעותה לאזן (Tradeoff) בין צורכי הדיירים במרחב הפרטי לבין השפעתם על מרחב הציבורי. הסדרה של מטרדים ציבוריים מיוחסת לשינויים עירוניים הנובעים מאירועים קיצוניים ולפגיעה בתנאי המחייה הפיסיים של התושבים (קורן, 1997). הדיון המקצועי בסוגיית הבקרה מתמקד בנושאים אסתטיים הקשורים לאינטרסים תכנוניים, פרטיים וציבוריים, היוצרים מתחים בין יזמים לבין תושבים (1996 ,Madanipour). הסוגיה העיצובית
של הצורך בהסדרה מאפיינת מחלוקת בין המדינה לבין השוק כביטוי של חוסר הסכמה מקצועי על תוצרי הסביבה הבנויה.
השלכות פיסיות של הרחבת בניינים קיימים מתבטאות בשינוי עירוני ונבחנות כתוצר של קבלת החלטות מדיניות ופיתוח אסטרטגיות התמודדות עם התוצאות של יישומן בהיקף נרחב. יכולת ההתמודדות הציבורית עם השפעתן הקונטרוברסלית על הבינוי הקיים וכצורה מרחבית של שינוי עירוני, מאופיינת במונחי חוסן חברתי (2011 ,Bouzarovski et al). השפעה פיסית של הרחבות ותוספות בנייה על איכויות החלל העירוני נחקרת בהקשרים חזותיים ותפקודיים של בקרת עיצוב ופיתוח שליטה במערכת התכנון העירונית (1996 ,Carmona). החקירה האמפירית של המרחב הציבורי מדגימה את ההשלכות הפיסיות של ייצורו מתוך הבנת הכוחות הפועלים בין הגופים וריבוי בעלי התפקידים המעורבים (2014 ,Carmona), מסבירה את ההקשר הפוליטי של עיצובו כתהליך מתמשך של שינוי עירוני.
4.	מאפיינים פיסיים של מרחב ציבורי בהערכת איכויות עיצוב עירוני
קריאה אדריכלית של עיצוב עירוני משתמשת בכלי הערכה ויזואלית של צורה פיסית ופעולה אנושית הנחוות במרחב הציבורי (1994 ,Nasar). נראות (Visibility) של הצורה הבנויה, מפעילה את המרחב העירוני מבחינה יומיומית של שימוש חברתי (2003 ,Carmona et al). העקרונות האיכותיים האמורים במדיניות תכנון מתפרשים בהקשר בין־תרבותי של חקר שינויים עירוניים.
מחקרי עיצוב עירוני מאפיינים קשר מסורתי בין שימוש חברתי וייצוג חזותי, מנקודת מבט "פונקציונליסטית" ומתוך הנחה שלפיה חוויית השימוש במרחב הציבורי ונראות הצורה הבנויה אינה נובעת מתוך בחירה (2014 ,Carmona). הגישה האדריכלית החוקרת את המראה החיצוני של בניינים בסביבה עירונית מתבססת על יכולות הערכה ויזואלית והכללה אסתטית שלא בהכרח תלויות בהעדפה מקצועית (1994 ,Nasar).
כלי הערכה ויזואלית מאפשרים מדידה כמותית ואיכותית ומתבססים על תיאוריה של עיצוב הסביבה
איכויות ויזואליות כגון: נראות או .(Nasar, 1990; Ewing et al., 2009) העירונית ופרקטיקה מעשית
היעדרות, פיזור או צפיפות, שקיפות או אטימות, מאופיינות כתכונות מרחביות הניתנות למדידה כמותית של שימוש ופעולה באמצעות תיעוד וניתוח פיסי של הסביבה הבנויה.
הגדרה איכותית של עיצוב עירוני נובעת מהשאלה כיצד מקומות פועלים, וכיצד מעצבים עירוניים יכולים "למטב" את צורתם ותפקודם (1993 ,Carmona et al). אומדן ויזואלי (visual evaluation) כמותי של אלמנטים בנויים מאפשר "למדוד" איכויות סובייקטיביות מתוך תמונת נוף רחוב ולאייך באמצעותה
את "הלא ניתן למדידה" כפונקציה של נראות והסתרה של אלמנטים אלה במרחב (2009 .Ewing et al). שיטת הזיהוי האמפירי של איכויות עיצוב עירוני מניחה שאופן התפיסה המרחבית תואם להחלטות ולאופן פעולה של אנשים בתגובתם לסביבה הבנויה.
מחקרי הערכה ויזואלית הבודקים השפעה של משתנים מתערבים על הסביבה הבנויה, נשענים על הגדרות תיאורטיות-מעשיות של איכויות ומושגי מפתח הלקוחים מספרות מחקרית קלאסית של עיצוב עירוני.
קריאות (Legibility) של מרחב עירוני, מציינת את הקלות שבה מבנה מרחבי של מקום ניתן להבנה ומאפשר התמצאות. קווין לינץ' (1960 ,Lynch), הגדיר איכות חזותית זו כעיקרון יסוד מארגן של הסביבה הפיסית. היכולת החזותית לתפוס "דימוי מנטלי" של מקום מאפשרת לזהות דפוס קוהרנטי של חלקי מבנה מרחבי של העיר. לפיכך, מתווה סדיר של רשת רחובות מאפשר לאנשים למצוא בקלות את דרכם גם במקומות שאינם מוכרים להם. לחילופין, מרכיבים פיסיים בסביבה מאפשרים התמצאות במרחב בנוי כאשר מתווה הרחובות אינו סדיר ומבנה הבלוקים משתנה. לינץ' מדגיש את תפקידם של סימני המקום המובחנים בנוף (landmarks) כמרכיב ביכולת ההתמצאות במרחב העירוני. בדומה, נקודות קצה של רחובות ומוקדים ויזואליים בקנה מידה עירוני או שכונתי מתפקדים כנקודת התייחסות מארגנת
.(Cullen, 1961; Jacobs, 1993) במרחב המקלה את ההתמצאות והיוצרת תחושת מוגדרות
הגדרה של קריאות מקבילה להגדרה של קוהרנטיות (Coherence) המתייחסת אף היא לסדר ויזואלי המארגן את הסביבה הבנויה. 2013) Ewing), יוצר הבחנה בין ההגדרות הללו על בסיס הבדל בקנה מידה של מרכיבי ייחוס פיסיים. בהתאם לכך, לכידות מתייחסת לבניינים, ריהוט רחוב וחומרים, ואילו קריאות מתייחסת לדפוסי רחובות, כיכרות ואלמנטים מרחביים המאפשרים התמצאות בקנה רחב
.(Lynch, 1960)
פיתוח מדיניות תכנונית הכוללת עקרונות פורמליים של עיצוב עירוני נדרשת להתערבות ברמת המרחב שבין בניינים. בהנחיות תכנון ופיתוח בר-קיימא, קריאות מתפרשת כעיקרון קהילתי חיוני המאפשר נגישות שכונתית (2007 ,Punter); זאת, באמצעות עיצוב דימוי חזותי ברור ומתווה קל להבנה, שימוש בבניינים ובפינות של בניינים לחיזוק זהות ואופי מקומי, ושימוש בפרטים וחומרים כדי לשפר קריאות.
כמתפרש מהגדרת קריאות המתייחסת ליכולת התמצאות במבנה מרחבי של מקום ולתפיסתו כמכלול עירוני קל להבנה, כך גם לכידות מאפשרת קריאות והתמצאות מרחבית על בסים מרכיבים מבניים וויזואליים ברמת הרחוב והשכונה. מדריך תכנון בר-קיימא של משרד הבינוי והשיכון (2014), מגדיר
"אוריינטציה עירונית" ברמת השכונה כאומדן אמפירי של יכולת ההבנה של הפרט, הולך הרגל או הנהג, את המערכת העירונית הפיסית ושל יכולת ההגעה לבניין והאיתור של יחידת דיור, מבנה בודד או שטח ציבורי אחר בשכונה.
סגירות (Enclosure), מתייחסת לאופן ולמידה שאלמנטים ורטיקליים בסביבה הבנויה מגדירים את צורת חלל הרחוב והמרחב הציבורי; למשל, הגדרת מרחב חיובי ושלילי של צורה ורקע (,Carmona et al 2003). תפיסה ויזואלית של סגירות במרחב עירוני מגדירה חלל חיצוני (משותף או ציבורי) בצורת "חדר" (1961 ,Cullen) ורואה בה אמצעי תכנוני ברור ומדויק היוצר תחושת מיקום וזהות עם סביבה. תחושת הכלה מרחבית כבתוך חדר, מושגת כאשר גובה האלמנטים האנכיים מתייחסים באופן פרופורציונלי לרוחבו של החלל שביניהם. כעיקרון איכותי, סגירות נובעת מחסימה של קווי מבט אשר באופן מעודן דיו משווה לחלל צורת חדר פנימי (2013 ,Cullen .(Ewing et al מבחין בין סגירות (enclosure) במובן המקיף או העוטף והמרגיע, היוצרת עולם פרטי, סטטי, שלם בפני עצמו ובלתי תלוי, ובין סגירה (closure) במובן המחלק את הסביבה העירונית לסדרה של 'אפיזודות' הקשורות במכלול קוהרנטי, והמייצרת המשכיות ועניין תוך כדי תנועה ומעבר ביניהן. תפיסה מאוזנת של סגירה מסוג "המשכיות משולבת" קשורה לקריאות (Legibility) וחדירות (permeability) ויזואלית פיסית. לפיכך, יש לציין גם קשר של סגירות למבנה עירוני וזהות (1960 ,Lynch), כתכונה קונקרטית התורמת לתחושת ודאות.
כריסטופר אלכסנדר (1977 ,.Alexander et al) מסביר כי חלל חוץ הוא "חיובי", מעודד מגוון פעילויות, כאשר צורתו מובחנת ומוגדרת כצורת חדר וכאשר צורתו בעלת חשיבות שאינה פחותה מצורת הבניינים המקיפים אותה; בהתאם לכך, תחושת נוחה של סגירות תיווצר כאשר רוחבו המוחלט של רחוב - מבניין לבניין - לא יעלה על גובה הבניינים. כאמור על פי Urban Design Compendium , הערכת היחס הרצוי בין גובה הבניינים והאלמנטים שבחזית לבין רוחבו של הרחוב מתבצעת באמצעות חתך רוחב
.(Llewelyn-Davies, 2000)
הגדרות אופרטיביות שונות של סגירות מציינות יחס בין רוחבו של הרחוב לבין גובה בניינים בו. אולם יחם זה הוא פונקציה של שדה ראיה, לכן אינו קבוע ומשתנה בהתאם לקונטקסט המרחבי ואופי הבנייה. לכן, סגירות או סגירה מרחבית שיוצרות מסות של בנייה בצפיפות נמוכה ניכרת פחות בהגדרת חלל רחוב.
מידת קירבה (ריווח) בין בניינים סמוכים מגדירה סגירות של חלל הרחוב כאשר אינו רחב מדי ביחס לבניינים. 1987) Jacobs and Appleyard), מציינים צורך בסגירות ככלי מארגן ומאזן של סדר מרחבי המאפשר הנגשת שימושים ואינטגרציה של פעילויות עירוניות בצפיפות גבוהה. באופן דומה, סגירות
מוגדרת כפונקציה של צפיפויות בנייה בשכונות מגורים ומושגת בתכנון "בניה מרקמית" היוצרת דופן רחוב רציפה והמגדירה את חלל הרחוב4 (משרד הבינוי והשיכון, 2014).
רציפות או המשכיות של דופן הרחוב מאפיינים סגירות כעקרונות משלימים בהגדרת איכויות עיצוב עירוני ולמטרת מדיניות פיתוח בר-קיימא של שכונות מגורים. הגדרת סגירות בולטת בחשיבותה לפיתוח מדיניות עיצוב עירוני; עקרון הסגירות מתייחס לאחידות של חזיתות הבניינים ברחוב ושיפור נגישות מהרחוב לחצרות ולבניינים לצורך הגברת תחושת ביטחון ופרטיות (2007 ,Punter).
לכשעצמה, הגדרה כמותית של סגירות מתייחסת לצורתה של דופן רחוב רציפה ואחידה בגובהה, וללא קשר לצורת הרחוב (ישרה, מתפתלת או פינתית). עם זאת, מבדיקות אמפיריות של נתוני סגירות עולה כי מבנה רשת של רחובות המאופיינים בדופן ישרה והמשכית יוצר קווי מבט ארוכים לכן מערער תחושת סגירות (2010 ,Stamps). לעומת זאת מבנה לא סדיר של רחובות ועיקולים היוצרים קטיעה ויזואלית של קווי מבט מגביר תחושת סגירות. כמו כן, קטיעות ברצף של אלמנטים אנכיים בדופן הרחוב המאופיינות בשימושים לא פעילים הנחשבים כחללים מתים שמערערים סגירות. במחקרי הערכה
,(Stamps, 2005; Ewing et al, 2013) ויזואלית המשתמשים בתמונות "נוף רחוב" לצורך מדידה
נמצא כי תפיסת סגירות חיובית נובעת מריבוי קירות בסצנה המצולמת, וכי תפיסת סגירות שלילית מיוחסת לפרופורציה של שטחים פתוחים, עומק מבט, ומספר פתחים בחזית.
שקיפות (Transparency), מוגדרת כאיכות חומרית של עיצוב עירוני המתייחסת למידה שבה אנשים יכולים לראות או לתפוס מה שנמצא מעבר לאלמנטים פיסיים בנויים ברחוב או מרחב ציבורי. שקיפות מגדירה יחסי גומלין של חללי פנים וחוץ, על כן מהותית במפלס הרחוב ובהגדרת ממשק החזית (2003 .Carmona et al). על פי גיייקובם (1993 ,Jacobs), ריבוי פתחים ומעברים מאפשר לצפות פעילויות המתרחשות "מעבר לפינה"; או לדמיין מה קורה במקום אחר. מכאן נובעת תפיסה מנוגדת של
המצביעים על כך שהפעילות (Carmona et al. 2003) "כגון קירות "אילמים (Opacity) אטימות
רחוקה. מחקרי הערכה ומדידה ויזואלית (למשל: 2013 ,Ewing et al), המתבססים על קווי יסוד נפוצים של עיצוב עירוני, מציינים כי רמת שקיפות אופטימלית מושגת כאשר פעילויות בתוך מבנים "מוחצנות" או מוצאות אל המדרכה.
שקיפות, מיוחסת לממד תפקודי של חזיתות בניינים המעוצבות כך שתגענה לרחוב ובאופן שיאפשר שימוש אקטיבי במרחב הציבורי. איכות תפקודית של חזית הבניין מושגת בריבוי חלונות ופתחים בחזית
חיצונית ומצביעה על נוכחות אנושית (2003 ,Carmona et al); לפיכך, שקיפות הנגזרת מזיקה תפקודית בין פנים וחוץ מגדירה גם פעולה הדדית בין מרחב פרטי ומרחב ציבורי.
2000) Yeang), מציג סרגל מדידה פרפורמטיבי של קצב בנייני כאינדקס של עוצמת הפעילות הציבורית המתרחשת בממשק החזית של הבניינים. לחילופין נטען כי חזית אטומה, המהווה אנטיתזה לחזית פעילה, מעוררת חשדנות ברחוב וחשש מפעילויות לא רצויות העשויות להתקיים בו (1988 ,Whyte; אצל: 2003 ,Carmona et al). במובן זה, כאשר החזית אטומה כלפי הרחוב והמרחב הציבורי או נטולת פרטים טיפוסיים לאופי השימוש בבניין, היא מתפרשת כהצהרה קונקרטית של אי אמון וחשדנות ולמעשה מאפיינת הרחקה פיסית וסימבולית כאנטיתזה של שקיפות.
לכידות (Coherence), בדומה לקריאות, מוגדרת כאיכות נתפסת של של סדר ויזואלי. שוני מושגי בהגדרת האיכויות נוגע להבדלי קנה מידה - לכידות מתייחסת לארגון מרחבי של מבנים ועיצוב סביבתי של אלמנטים פיסיים, ואילו קריאות מוגדרת בהקשר עירוני יותר רחב (1960 ,Lynch). עם זאת, השימוש המקצועי בשתיהן דומה ונוגע ליכולות התמצאות בסביבה, הן ברמת המבנה והן ברמת השכונה (2007 ,Panter; וכן, משרד הבינוי והשיכון, 2014).לכידות גיאומטרית או ויזואלית מאפשרת קריאות של שימושים ברמת הרחוב ובסביבה בנוייה המאפיינת מורכבות אדריכלית גבוהה.
5.	איכויות נתפסות של עיצוב עירוני והשלכות מדיניות של ביטחון על המרחב הציבורי
איכויות עיצוב עירוני מובחנות מהמאפיינים הפיסיים שמהם הן נגזרות. האיכויות משקפות את האופן בו אנשים תופסים את הסביבה הבנויה ופועלים ביחס אליה. במחקרי ההערכה, ויזואלית בפרט, מקובלת הנחת עבודה המבחינה בין איכויות עיצוב עירוני כתוצר של תנאים אובייקטיביים ברי מדידה לבין איכויות סובייקטיביות שאינן ניתנות למדידה (2013 ,Ewing et al); בין מדידה אובייקטיבית כבסים להערכה מקצועית של השפעת מאפייני בינוי פיסיים על הסביבה העירונית, לבין עמדה סובייקטיבית של המשתמשים המגיבים אליה בהתאם להעדפות פרטיות ומנקודת מבט אישית.
איכויות נתפסות של עיצוב עירוני מבטאות קשר פיסי של הסביבה הבנויה עם צורה פעילה של חיי יומיום במרחב הציבורי. אורחות החיים היומיומיים במרחב העירוני מושפעים מאיומים ביטחוניים המופנים כלפי התושבים, האוכלוסייה האזרחית בכללה ומשק המדינה. חקר הביטחון במרחב הציבורי מתרכז במדיניות
תגובה לאיומים על אזרחי המדינה והשפעתה על חיי היומיום נבחנת כהקשרים אסתטיים ופוליטיים של עיצוב עירוני (להלן).
הצורך האנושי בביטחון קיומי (1943 ,Maslow) מגולם ביכולת של הפרט להקנות לו משמעות פיסית של יציבות מבנית. משמעות הביטחון הפיסי מאופיינת כצורה איכותית של סדר אנושי, משלימה או מנוגדת לסדר המדיני (גזית, 1988). בתיאוריית המוטיבציה האנושית (1943 ,Maslow), מאסלו טוען לקדימות הצורך הביטחוני על פני צרכים פיסיולוגיים החיוניים לקיום פיסי במקרה של איום ממשי וגם כאשר היא נוגדת את החוק או סדר שלטוני.
עיצוב הנוף העירוני נדון כייצוג סימבולי ויזואלי של נקיטת אמצעי ביטחון והשפעתם על התנהלות חיי היומיום במרחב הציבורי. בתפיסת ביטחון כתהליך עירוני (Urban Securitization) מונחת הסכמה
.(Swanstrom, 2002; Graham, 2004; Sorkin, 2008) ציבורית על צורך בהפעלתם במצבי חירום
יחד עם זאת נטען כי רטוריקת הפחד והחשד המיוחסת למדיניות של הפעלתם במרחב העירוני מערערת את אמון הציבור באמצעים אלה (2009 ,.Coaffee et al). כאשר האסתטיקה, הנראות, של הביטחון בולטת במרחב הציבורי היא גוררת תגובות אמוציונליות שליליות בעוד הסתרתה העיצובית מתבררת לאור ביקורת מקצועית הרואה בה מדיניות של הרחקה חברתית.
המשמעות האסתטית הגלומה בנראות הפוליטית (2004 ,Ranciere), של קבלת החלטות ביטחוניות, מתפרשת מתוך השפעתן היומיומית על עיצוב המרחב הציבורי (2004 ,Kallus), ומיוצגת בו כצורה
המחקר העירוני .(Sorkin, 2008; Graham, 2008; Coaffee et al., 2009) סימבולית של אי ביטחון
מאפיין את הממד החזותי של הביטחון הלאומי כצורה פוליטית של הסתרה. הוא מצביע על מחלוקת ואי הסכמה מקצועית על תפוצתה המרחבית כתוצר של החלטות מדיניות אבל אינו עוסק בשאלה כיצד היא מתוכננת ונבנית בפועל.
השיח העירוני מצביע על דילמה דמוקרטית של מדיניות תכנון וביטחון. הסוגיה העיצובית נגזרת מהשאלה כיצד ניתן להבטיח חופש בחברה פתוחה ופלורליסטית, וזאת מבלי לפגוע באפשרויות העירוניות שהוא מציע בעצם התהליכים ואמצעים שנועדו לשמור על ביטחון הכלל ולהגן על זכויות הפרט (ר' למשל: 2009 ,Lentzos & Rose); הביקורת הציבורית הנמתחת על מנגנוני הביטחון של המדינה מגדירה את הסוגיה בהשפעת כוח ממשלתי על מידת חופש אינדיבידואלי וחוסר איזון בין ערכי חופש והגנה
.(Waldron, 2003; Weinblum, 2011)
הטענה מופנה כלפי מסגרות שיח מדיניות הנוטות להחליף בין שיקולים של זכויות אדם לבין שיקולים של ביטחון ואשר כתוצאה מכך מאיימות על תקפותם של עקרונות ממשלתיים בחסות הגמוניית החוק. הדיון הביקורתי בסוגיה זו מראה כי ממשלה העומדת בפני מצב חירום או משבר ביטחוני נוטה להפחית זכויות
בהמשך לכך נטען כי תחושות .(Waever, 1995; Waldron, 2003) וחירויות אזרחיות בסיסיות
קולקטיביות של איום וחוסר ביטחון מסייעות לקידום לא דמוקרטי של שחקנים פוליטיים על ידי אליטות כלכליות וצבאיות ומגדילות את התלות של האזרחים בכוחות הביטחון (2011 ,Weinblum). כפי שעולה מתוך מגמות אלה, תוצאתן הסופית גורמת להיחלשות הגוף האזרחי ומערערת את הלגיטימציה של המערכת הפוליטית כמכלול.
הגדרת 'אוכלוסייה' כשדה כוח ריבוני (2003 ,Foucault), תופסת מקום מרכזי בדיון על מנגנון הביטחון הטריטוריאלי של המדינה (2007 ,Foucault); אוכלוסייה מוסברת כמבנה ידע מודרני ואובייקט שלטוני של ארגון והסדרת מרחב המחייה, כסובייקט פוליטי של התערבות המדינה והלגיטימציה של הממשלה להפעיל כוח לצורך הגנה על אוכלוסייה (1946 ,5.(Weber במובן זה, תפקיד המנגנון לתאם ולאזן בין יעדים סובייקטיביים של ביטחון אישי לבין יעדים אובייקטיביים של ביטחון לאומי. מיסודו בגישה
Gordon, 1991; Dean,)ליברלית של ממשלה הרואה בשחרור וחופש תנאי ריבוני של ביטחון והגנה .(2010
הדיון העירוני מייחס את המשמעות הפוליטית של מנגנוני הביטחון לאיום הנשקף לערים כתוצאה מתגובות מיליטריסטיות של המדיניות בתכנון (2002 ,Swanstrom). כמתפרש מביקורת זו, השילוב המקצועי של ארכיטקטורה והתגוננות אוכלוסייה (למשל: 2004 ,Monteyne) מצביע על השפעתם המתרחבת של מומחי תכנון הפועלים כסוכנות כוח מטעם המדינה ועל הסכנה שבמתן לגיטימציה להחלטות המתקבלות באמצעים פוליטיים ולא על בסים ידע טכנולוגי מדעי (ר' למשל: 2005 ,Fisher).
בחינת ההיבט המדיני של אמצעי ההגנה נוגעת לא רק לאסתטיקה של הפעלתם במרחב העירוני(,Sorkin
2008) או לאופן שבו כוח המדינה מנוצל במערכת התכנון להסדרה ושליטה על; Coaffee, 2009
התנהגות הפרט במרחב הציבורי. סוגיית המדיניות ממקדת את הדיון באופן שבו המרחב הופך להיות בר שליטה למטרות תכנון (2011 ,Harris). ניצולה המניפולטיבי על ידי הרשויות נידון בהיבט החוקי של העיצוב העירוני; למשל, השפעתה של הפונקציה האדריכלית על זכויות הפרט והגבלת חופש התנועה
והבחירה האזרחית בתכנון המרחב הציבורי (2014 ,Shindler). יתרה מזאת, נטען כי השפעתה העירונית של הבנייה הלא-פורמלית (2012 ,Dovey) על יחסי גומלין מדינה-חברה, או כתוצר של כוח ריבוני
מאפיינת תכנון כפרקטיקה מנהלית ,(Roy, 2005; AlSayyad and Roy, 2006) ושליטה טריטוריאלית
של הפרדה והחרגה (;2007 ,Baptista, 2013 ;Weizman ; צפדיה, 2013) בישראל, השיח הפוליטי והמשפטי בוחן היבטים ציבוריים ומוסריים של יחם זה ותופס אותו כגורם אנטי-דמוקרטי שמפרק את הקשר בין טריטוריה לבין ריבונות, בין נורמה לבין חריגה ובין שלטון החוק לבין מצב החירום (שנהב, 2006; אופיר, 2009; צפדיה, 2013).
הנסיבות הביטחוניות של המחקר הנוכחי קושרות את ניהול אורח החיים ביישובי קו העימות לצורכי הגנה ושליטה על טריטוריה באמצעות פיזור אוכלוסייה. בישראל, המשמעות ההתקפית-הגנתית של ההתיישבות הביטחונית מזוהה באופן היסטורי עם תפיסת הגנה מרחבית הנבחנת בכוח העמידה של האוכלוסייה (זיוון, 2010) וגיוסה למלחמה (בן־גוריון, 1971). חיי היומיום בחזית ההגנה המרחבית וביישובים לאורך גבולות המדינה, מתוארים כמאבק קיומי של התושבים והתמודדותם עם חשיפה לאיומים ביטחוניים.6 צפדיה (2010), מגדיר את התרבות האסטרטגית המרחבית של התיישבות הביטחונית כסוכנות הגנה צבאית-אזרחית של המדינה. השילוב הצבאי-אזרחי מתבסס על תוכנה המבצעי של פריסת ההגנה המרחבית.
תפקידה של ההתיישבות הביטחונית ביסס את מעמדה הלאומי ככוח פעולה אזרחי-צבאי שסייע לחיזוק אחיזה טריטוריאלית ושליטה בכל חלקי המדינה. לדברי ראש הממשלה הראשון, הגיוס החברתי של האוכלוסייה והפעלתה לצורכי לחימה אפשר "מזיגה מקסימלית של כושר עבודה משקית עם כושר התגוננות צבאית" (בן־גוריון, 1951 (1971): 50-51). הגיוס החברתי מאופיין בשילוב נסיבות אסטרטגי של פיזור אוכלוסייה בפריפריה ואשר נגזר מתוך תפיסה כלכלית-משקית של הגנה על המדינה.
תהליכי הקליטה, האכלוס והאזרוח של מהגרים בעיירות הפיתוח מאפיינים מודל שליטה ריבוני המייצג את אופיו הממלכתי, המערכתי, המלכד והמודרני של "המפעל הציוני" (אפרת, 2004). תכנון המרכזים העירוניים בפריפריה נועד ליצור מסגרת אזורית לליכוד ואינטגרציה חברתית (רייכמן, 1984), אבל ההיבט הביטחוני של הקמתם מאפיין תפיסת בידול מרחבי בין יישובים מבחינת סמיכותם הגיאוגרפית לגבול (ביצור, 2003). נקודה זו חושפת לקונה היסטורית בחקר עיירות הפיתוח המתעלם מתפקידן כמרכז לוגיסטי אזרחי-צבאי ותרומתן לביטחון המדינה בכל מבצע או מלחמה.
מטעמי סיווג ביטחוני קיים קושי מחקרי באיסוף נתונים בעלי אופי מבצעי. חסרונו של דיון אדריכלי בנושא ביטחון במרחב המחייה האזרחי בולט בהקשר הפוליטי הישראלי ובמיוחד ביישובי קו העימות החיים תחת איום ממשי ובמצב חירום תמידי. מצב זה, המאפיין חוסר ודאות ביטחוני וקבלת החלטות בחירום, יכול להסביר מדוע העניין המדיני של המיגון חדירתי אינו מדובר בשיח תכנון עירוני ומאפשר לדון ביישומו האדריכלי ככלי רעיוני ומעשי.
פרק שני: מסגרת המחקר, מטרות, שאלות, פריסת החומרים ומתודולוגיה
בסקר הספרות נמצא כי קבלת החלטות מדיניות וביטחון בחירום אינה עולה בקנה אחד עם העניין הציבורי לפתח שליטה מקצועית במערכות תכנון עירוני. והעניין המקצועי בהחלטות מדיניות העוסקות בנושאי מיגון דירתי לא עולה בשיח אדריכלי של עיצוב עירוני. המחסור בדיון תיאורטי ומעשי בולט במיוחד בישראל אשר מאז ייסודה כמדינה ריבונית מוכרת נמצאת במצב מתמשך של מלחמה. הכנסת ההיבט הפיסי של הביטחון למדיניות תכנון מגורים מבקשת לבדוק השפעה של מיגון דירתי על איכויות עיצוב עירוני במרחב ציבורי.
הקריאות התיאורטיות שהוצגו בסקר הספרות מאפשרות לייצר מסגרת מחקרית הבודקת איכויות עיצוב עירוני של הרחבות בנייה למגורים בנסיבות ביטחוניות, והמפנה לבירור אדריכלי של שאלה כללית: כיצד תפיסת המיגון בישראל הפכה לכלי מדיניות תכנון מגורים?
מטרת המהקר היא להסביר את תופעת המיגון הדירתי כצורה פעילה של מנגנוני ביטחון המדינה במרחב העירוני; כצורת כוח מודרנית של תכנון ועיצוב עירוני המעצבת את חיי הפרט במשטר דמוקרטי. המחקר מציע לבחון את התופעה האדריכלית של תוספות ממ"דים לבניינים קיימים, את שיווקן בהרחבות בנייה למגורים; להבין כיצד הן מיושמות בתכנון מקומי ואת השפעתן על המרקם העירוני.
אתר המחקר שדרות נבחר כמקרה בוחן מייצג של תופעה ייחודית העולה לדיון בהקשר ביטחוני של עיצוב סביבה עירונית. שלושה מדגמים של מיגון מגורים ימחישו הקשר זה בחיים האמתיים. השיטה האדריכלית של מקרה הבוחן מתבססת על ריבוי מקורות מידע וטריאנגולציה של נתונים במסגרת חיי היומיום (2013 ,Groat & Wang). שיטה זו מאפיינת את התופעה הגלויה הנחקרת בשדה ביחס לכלל מערכות הכוח שבאמצעותן היא מתקיימת ואשר מתוכן היא נוצרת (2017 ,Yin).
הבחירה בעיר שדרות כמקרה בוחן של מיגון מגורים מייצגת את תפיסת הביטחון הצבאית של ההגנה המרחבית ובאופן היסטורי את מטרתה כחלק ממדיניות פיזור האוכלוסייה האזרחית. העניין העירוני בשדרות עולה לא רק כתוצר אדריכלי של יישום פרויקט המיגון, או כתופעה חריגה בנוף התכנון.
הספרות המחקרית כמעט שאינה מזכירה את השתתפות העיר ותרומת תושביה למאמצי ההגנה המרחבית המיוחסים על פי רוב להשפעתה של התיישבות הספר על עיצוב גבולות המדינה (ר' למשל: ביצור, 2003; זיוון, 2010; אורן ורגב, 2010). דומה כי ההיסטוריוגרפיה, וחקר התפתחותה הפיסית והחברתית של העיר שדרות (ברלר, 1972, רביד, 1980, וכן אצל: ששון, 2010), מתעלמת במובהק ממעמדה הביטחוני האזורי כמרכז לוגיסטי צבאי ותפקידה המסייע בכל מבצע או מלחמה. העובדה שאין לכך אינדיקציה
מחקרית או התייחסות היסטוריוגרפית משמעותית, מעניינת במיוחד אם לוקחים בחשבון שמזה כ-20 שנים העיר מהווה מטרה עיקרית לירי רקטות מרצועת עזה.
התפיסה הביטחונית המכוננת של יישובי הספר (למשל: בן־גוריון, 1951), התהוותה כפונקציה של עוצמת האיומים הנשקפים למדינה לאורך הגבולות. הוויכוח ההיסטורי על מעמדו האסטרטגי של העורף בתפיסת הביטחון (ביצור, 2003), נסוב על הגדרה של בידול גיאוגרפי המדגישה ריחוק יחסי של יישובי המרכז מקו הגבול וחזית הלחימה, ולעומתה טענה כי קיימת חזית אחת משותפת ומכריעה לכלל האוכלוסייה. ירידת מעמדה האסטרטגי של ההתיישבות בתפיסה הביטחונית מתפרשת מתוך שיח המדיניות הכלכלית לאומית המגדיר "עורף כחזית" (ברודט, 2007). שינוי התפיסה הביטחונית מרכזי בדיון על מיגון העורף; התכנון הנבחן לאור הבנה זו מדגים את השפעתו של שינוי זה על פיתוח ערי הפריפריה ביחס למרכז.
מדיניות פיזור העולים ביישובי הפריפריה קושרת את הממד החברתי-כלכלי של תכנון העיירה שדרות, ואת תפקידה המיועד עם הקמתה כמרכז שירותים אזורי (כהן, 2008) לצורכי הביטחון השוטף של המדינה ולאינטרסים יומיומיים של הגנה מרחבית על שטח ואוכלוסייה. המשמעות החברתית והביטחונית האזרחית של פיזור האוכלוסייה מחזירה לדיון את הרחבות הבנייה של השיכון הציבורי באמצעות מיגון דירתי, ועולה מן השטח כסוגיה פוליטית של עיצוב עירוני.
שאלת המחקר הרחבה נבחנת בשלוש רמות: מדיניות, יישום, ושטח; ובאמצעות שאלות אופרטיביות מיוחסות בהתאמה לשלוש נקודות מבט: ממסדית, מקצועית, וציבורית. נקודות המבט מרכיבות יחדיו מהלך מחקרי שמטרתו להסביר יחס בין ביטחון ורווחה אישית וציבורית, כסוגיה עירונית מעוגנת בשדה, העולה מן השטח (Grounded Theory) והממוקדת במתח בין המדינה והאזרח (ר' טבלה מסי 0.1). הצלבת נתונים טקסטואליים, תפקודיים, ואובייקטיביים, בשלוש רמות החקירה, בודקת השפעה קונקרטית של התערבות המדינה בעיצוב המרחב העירוני. ניתוח האופן שבו המדינה מקדמת מיגון פיסי של מגורים מצביע על תפקידו כמנגנון שליטה המתממש באמצעות הרחבות בנייה ומאפשר לקיים דיון הבוחן את תפיסת המיגון הפורמלית גם מלמטה למעלה.
פריסת החומרים והמקורות הראשוניים מגדירה את מבנה המחקר בשלוש רמות המיוצגות בנפרד בפרקים הרלוונטיים המרכיבים את גוף העבודה. הרציונל המתודולוגי של איסוף חומרי המחקר ופריסתם בשלושת הפרקים, מאפיין כל רמה ביחס לאחרת תוך השפעה הדדית של שחקנים ופעולות.
זיהוי וניתוח יחסי כוח במנגנוני פעולה ושיח מעלה 3 שאלות משנה הנגזרות מהשאלה הרחבה
והנידונות במקרה בוחן שדרות:
1.	כיצד מובנה תפיסת המיגון הדירתי ואיך היא משולבת במדיניות תכנון עירוני?
2.	כיצד מיושמת מדיניות המיגון על ידי הממשלה? מתוך אילו שיקולים וסדרי עדיפויות?
3.	מהם מאפייני המיגון הפיסיים של תוספות ממ"דים לבניינים קיימים? כיצד הם משפיעים על חזותם, תפקודם בסביבת מגורים? וכיצד השינוי שהם גורמים באופייה העיצובי של הסביבה משפיע על רווחת הפרט וחיי היומיום של התושבים במרחב הציבורי?
1.	שאלת המדיניות
השאלה הראשונה בוחנת את תפיסת המיגון של העורף בישראל, את גיבושה והסדרתה החוקית כחלק ממדיניות התגוננות האוכלוסייה, כמקרה של פיקוח וניהול תכנון ובנייה בזמן חירום ומלחמה. תפיסת המיגון והצורך בשינוייה מאופיינת בהקשר ביטחוני-צבאי של הגנת העורף כגורם וככוח מסייע להגנת המדינה,7 ונבחנת בהקשר ביטחוני-אזרחי של תכנון העורף כמרחב מחייה וניהול אורח חיים של אוכלוסייה ומשק המדינה.
פרק המדיניות בוחן את מדיניות המיגון של בתי המגורים בישראל, באמצעות ניתוח תוכן טקסטואלי הכולל בין היתר: מסמכי ממשלה, פיקוד העורף, וחקיקה בנושאי תכנון ובנייה. מטרתו של הניתוח לזהות ולאפיין תכנים אופרטיביים ומערכתיים של מיגון והתגוננות בתכנון מגורים. הניתוח מדגים כיצד שינוי של ערכים והגדרת מטרות אופרטיביות של התגוננות אזרחית, מתווה את דרך הפעולה של הממשלה ביישום תפיסת המיגון ככלי מדיניות תכנון. ניתוח תוכן של מסמכי מדיניות נועד להקנות משמעות ובמתן פרשנות של המידע הנאסף בהקשרי התופעה הנחקרת (גבתון, 2001; איילון וצבר-בן, 2010) והמתבסס על המקורות הבאים:
תקנות עיקריות לחוק ההתגוננות האזרחית8 (מפרטים לבניית מקלטים) המפורטות בקובצי התקנות,9 ובכלל זאת מפרטי מיגון של מפקדת פיקוד העורף, מחלקת התגוננות אוכלוסייה ענף הנדסה ומיגון;10 וחוק ותקנות התכנון והבנייה.11
מסמכי מדיניות ההתגוננות ותורת ההפעלה של העורף המפרטים פעולות שעל משרדי הממשלה והרשויות המקומיות לנקוט בחירום והמוכתבות על פי תפיסת היסוד המבצעית של פיקוד העורף.12
פרוטוקולים של דיוני הכנסת וישיבות ממשלה וועדות הכנסת הרלוונטיות שעסקו בנושאי מיגון, קבלת החלטות ומדיניות;13 והמרכזיות שבהן הכוללות את ועדת הפנים והגנת הסביבה, והוועדה לענייני ביקורת המדינה, וכן, ועדת החוץ והביטחון שעסקה בהפקת לקחים בעקבות המלחמה.
מסמכי ביקורת המדינה שפורסמו בין השנים 1993 -2007 כוללים שלושה דו"חות ביקורת שעסקו בנושא מוכנות העורף לשעת חירום ולמלחמה והמתייחסים לתפיסת המיגון של המרחבים המוגנים
וליישומה בבנייני מגורים חדשים וקיימים. הדוחות מבקרים את מוכנות העורף לשעת חירום ולמלחמה, ומתייחסים בין השאר לתהליכי קבלת החלטות, ויישום מיגון פיסי של בתי מגורים בעורף ובאזורי קו העימות בפרט.
מסמכי מדיניות תכנון הכוללים החלטות מינהל/רשות מקרקעי ישראל, פרוטוקולים וסיכומי דיונים של המועצה הארצית לתכנון ובנייה, ומינהל התכנון והבנייה במשרד הפנים.
2.	שאלת היישום
השאלה השנייה בוחנת את מערך ההפעלה ואת אופן הביצוע של פרויקט המיגון; את התפיסה הממשלתית של יישום מדיניות המיגון בשטח; ואת היחסים שנרקמו בין הגופים המתערבים ובעלי תפקידים, גורמים מקצועיים, והתושבים. על בסיס ניתוח הממצאים ובסיכומו של חלק זה, עולות השאלות: אילו פעולות נוקטת הממשלה לצורך ביצוע הפרויקט? מהי עמדתה ביחס למיגון שדרות? ומבחינת תגובת מדיניות לדרישת התושבים בפרט; וכיצד יישום מדיניות התכנון והביצוע, משפיעה על צורת המגורים ואופייה של הסביבה.
פרק רביעי של החיבור בוחן כיצד מיושמת מדיניות המיגון על ידי הממשלה? מתוך אילו שיקולים וסדרי עדיפויות? יישום מדיניות המיגון בתקנות ההג״א על ידי הממשלה נדון באתר המחקר שדרות, כמקרה בוחן של תכנון ביצוע ובסוגיה עירונית של מיגון מגורים לנוכח שינוי מציאות ביטחונית. הפרק עוקב אחר קבלת החלטות הממשלה ובודק את הנחות העבודה של גורמי התכנון המקצועיים אשר פעלו בשדרות מטעמה; מיהם השחקנים המעורבים והגופים המתערבים בפרויקט מיגון שדרות וכיצד הם מתייחסים לתוצאותיו בשטח.
כלי המחקר משלבים ניתוח תוכן רשמי של מסמכי ממשלה וביקורת המדינה, וראיונות משוקלטים עם כל בעלי התפקידים המרכזיים במערך ההפעלה של פרויקט מיגון שדרות ויישובי עוטף עזה, המתכננים אשר פעלו בשדרות מטעם הממשלה, וראשי העיר ונציגי ציבור ברשות המקומית.14 ניתוח תוכן של ראיונות עם בעלי תפקידים מאפשר לברר את עמדתם המקצועית ואת המוטיבציה המקצועית והאישית של פעולתם (2002 ,.Carmona et al). בשל תפישת המרואיינים כמקורות מידע ולא כמגיבים בלבד, הראיונות נערכו במתכונת חצי מובנית המתבססת בחלקה ממצאי מדיניות. השימוש בשני הכלים מאפשר ליצור מספר מקורות מידע אודות תפקוד של גורמי התכנון והבקרה בפרויקט, ולהצליב בין ידע סובייקטיבי המופק מראיונות לבין ידע אובייקטיבי המופק ממסמכי מדיניות.
פרויקט מיגון שדרות מתחיל בקבלת החלטות ממשלה על תכנון וביצוע בנסיבות ביטחוניות. ניתוח התוכן מתבסס על החלטות ממשלה, פרוטוקולים של דיוני וועדות הכנסת וביקורת המדינה, ומסמכי בג״ץ. לצורך כך נעשה שימוש גם בכתבות ופרסומי עיתונות מודפסת ובאינטרנט. שילוב הכלים מאפשר הצלבה בין ממצאים מדיניים פוליטיים של החלטות ממשלה והודעות רשמיות מטעמה, ובין ממצאים מקצועיים של ראיונות בעלי תפקידים והמידע שמסרו מתוך ניסיונם אישי בשטח.
ניתוח תוכן של החלטות הממשלה בודק את עמדת המדינה ביחס למיגון שדרות, מזהה את הגורמים להתערבותה בפרויקט מיגון בתי המגורים בעיר ובוחן את הכלים המקצועיים שהפעילה לצורך יישומו מתוך המקורות הבאים:
דו"חות מבקר המדינה הרלבנטיים לפרויקט מיגון בתי המגורים בשדרות כוללים דו״ח ביקורת על ההתנתקות ומיגון היישובים בגזרת עוטף עזה - החלטות ויישומן (ינואר 2006); דו״ח הביקורת על היערכות העורף ותפקודו במלחמת לבנון השנייה (יולי 2007), אומנם אינו נוגע במישרין למיגון שדרות ויישובי עוטף עזה, אבל פתח דיון ציבורי סוער בנושא.
פרוטוקולים של דיוני הוועדה לענייני ביקורת המדינה: בין השנים 2006 -2008 התקיימו אחד עשר ישיבות של הוועדה לביקורת המדינה בנושא מיגון בתי מגורים. הישיבות החלו כחודש לאחר פרסום דו״ח מבקר המדינה (לעיל, ינואר 2006). הדיונים, בהם משתתפים חברי וועדה סיעתיים, אנשי מקצוע מרכזיים, ותושבים, מציפים מניעים משותפים וניגודי אינטרסים של הדרג הפוליטי, אנשי המקצוע הפועלים מטעם המדינה, ותושבי שדרות הנמצאים בתווך.
מאבק ציבורי ומשפטי שקדם להחלטת הממשלה הונע בעקבות פרסום דו״ח מבקר המדינה (לעיל, יולי 2007). האחרונה בסדרת דיונים זו התקיימה בהשתתפות ראש הממשלה ימים אחדים לפני הגשת תגובת המדינה לעתירת בג״ץ של תושבי שדרות שדרשו למגן בתי מגורים בעיר.
מסמכי כג״ץ בעניין עתירת התושבים למיגון בתי המגורים בעיר (7844/07) ציינה את שיאו של מאבק ציבורי נגד ראש הממשלה ושריה. מסמכי ההליך המשפטי מייצגים את עמדת המדינה בהתנגדותה להתערבות שיפוטית של בית המשפט, והתושבים באמצעותו, בנושאי ביטחון הנגזרים ממדיניות המיגון. לצורך איסוף והצלבת נתונים נערך ראיון עם עורך הדין ותושב שדרות יוזם העתירה ואשר ייצג את התושבים בבית המשפט וקידם את מהמאבק הציבורי בדיוני הוועדה לענייני ביקורת המדינה.
מסמכי תכנון של יישום פרויקט המיגון וסיכומי עבודה ומצגות הנדסיות של משרד הבינוי והשיכון, הנוגעים לארגון והפעלה של הפרויקט בשדרות וכוללים מידע אופרטיבי ונתונים הנדסיים שהוצגו לממשלה לצורך קבלת החלטה על אישור התכנית.
מסמכי תכנון הכוללים הנחיות מנהליות להאצת הליכי רישוי וביצוע מיגון באזור יישובי קו העימות וע״פ חוק ההתגוננות האזרחית, ולייעול הכלים הסטטוטוריים להוספת מרחבים מוגנים והסרת חסמים לצורך היישום.
סיכומי ישיבות של ועדת היישום מתעדים מעקב ובקרה מערכתית של ביצוע הפרויקט בהתאם להחלטות הממשלה. הסיכומים מתייחסים, בין היתר, לנתוני הפעלה, תקצוב מיגון, מכרוז, הסרת חסמים, וטיפול והכרעה במקרים פרטניים וחריגים.
3.	שאלת השטח
שאלת השטח העולה בפרק בחמישי של החיבור בוחנת קריטריונים ביטחוניים של מיגון דירתי ומסבירה כיצד הם פועלים במונחים מרחביים של תכנון מגורים ועיצוב עירוני. השאלות שעליהן חקירת השטח מבקשת לענות הן:
מהם המאפיינים הפיסיים של תוספות הממ"דים וכיצד הם משפיעים על חזותם ותפקודם של הבניינים הקיימים? מהו השינוי באופייה העיצובי של סכיכת מגורים וכיצד הוא משפיע על חיי היומיום של התושבים?
השאלה העולה מפני השטח, מבחינה חזותית ותפקודית נתונה, אינה כיצד תפיסת האיום הביטחוני לכשעצמה משפיעה על חיי התושבים בשגרה (צוק, 2009), אלא כיצד המענה הפיסי של המדינה והתגובה הממשלתית לאיום זה משנה את אורח החיים העירוני ותפיסה אזרחית של פעילות יומיומית במרחב הציבורי. בירור השפעתן הפיסית של תוספות הממ"דים בשטח על המרחב הציבורי של הרחוב והשכונה, מעלה את השאלה כיצד הוא נתפס מתוך הדירה ובסביבתה הקרובה?
המאפיינים הפיסיים של המיגון והבינוי העירוני נבדקים בממד ויזואלי-תפקודי. ניתוח הממצאים הפיסיים העולים מן השטח, בודק ומסביר את גורמי השינוי האיכותיים של עיצוב עירוני ואת השפעתם על סביבת המגורים. הדיון בממצאי השטח מצליב את נקודת המבט של התושבים עם זו של בעלי התפקידים המתכננים, ומציע לבחון את יישום המיגון כסוגיה עיצובית עירונית של נראות הבנייה כצורה בפעולה.
ניתוח תוכן ושיח ציבורי מתבסס על עבודת שדה מתמשכת של איסוף נתונים הכולל תכניות מפורטות, בינוי/העמדה, והגשה; תצפית משתתפת; ראיונות עם דיירים, אדריכלים ומתכננים. נתוני השטח המובאים במדגמים פיסיים מתבססים על תכניות מדידה ומשמשים להערכה ויזואלית, צורנית תפקודית, של שינויים שחלו במצב הבינוי הקיים והשפעתו על שימושים פרטיים, משותפים, וציבוריים, בסביבת המגורים.
איסוף חומרי החקירה הפיסית של המיגון בשטח כולל צילום סטילס וסרטוני וידיאו המתעדים את אתר המחקר בסיורים רגליים ונסיעה ברכב.15 במידת הצורך, בוצעה מדידה פיסית של בנייה בשטח.
ניתוח תוכן אדריכלי מתבסס על תכניות הגשה וביצוע, תכניות מדידה מעודכנות, תכניות כינוי והעמדת ממ"דים עקרונית, הנחיות ומפרטי פיקוד העורף. כאן יש לציין כי לא היה ניתן למצוא בעירייה נתונים, כל מידע או תכניות מצב קיים של בניינים טרם הפרויקט. תיקי הבניין הקיימים בארכיון מחלקת ההנדסה מכילים אך ורק מסמכים עדכניים של תוספות ממ"דים בתכניות מדידה, נסח טאבו וחתימות דיירים לצורך היתרים בלבד. תכניות מקוריות המתארות מצב קיים לא קיימות אלא בתרש"צים.16
4.	הדיון בממצאים
האפיון המתודולוגי בשלוש רמות נגזר מתופעה מערכתית המשלבת פריטי ידע המוכלים בדיבור ומחשבה - פעולה - והתגשמות (manifestation), והמשקפים את רעיון המנגנון (17(Dispositive כביטוי קונקרטי של שיח באמצעות פעולה (2009 ,Jager & Maier).
הדיון מצליב ממצאי מדיניות, יישום, ושטח בהתאם. לפיכך, שאלה ההשפעה של מיגון דירתי על בניינים קיימים ושל עיצוב עירוני על חיי התושבים ידונו כביטוי של מדיניות באמצעות יישומה. הדיון מפגיש צירי מבט חברתיים ופוליטיים, ובוחן באמצעותם תפיסה מערכתית של הגנה על אוכלוסייה, את אופן שילובה במדיניות תכנון של מגורים והשפעה פיסית של יישומה על חיי יומיום של תושבים.
פרק שלישי: מדיניות המיגון - שינוי תפיסה בתכנון
1.	הצורך במדיניות מיגון חדשה לעורף ושינוי תפיסת המיגון
תקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים) פורסמו בחודש אוגוסט 1990. בעקבות מלחמת המפרץ וירי טילים על ישראל במהלך החודשים ינואר-פברואר 1991 שונתה לראשונה מדיניות התגוננות האוכלוסייה; במרץ 1992 תוקנו תקנות ההג״א לבניית מקלטים על ידי הוספת קובץ התקנות החדשות העוסק בבניית מרחבים מוגנים בבנייני מגורים (ק"ת תשנ"ב מם' 5425).
בחודש מאי 1988 הוצגה למערכת הביטחון הערכת מודיעין המתבססת על הגדרת איום הייחוס שהוציא אגף התכנון [אג"ת] בצה״ל, ואשר קבעה כי תיתכן הפעלת טילי קרקע-קרקע נגד מרכזי אוכלוסייה ערים בישראל (מבקרת המדינה, 1993). הערכה זו, והחשש מפני הפעלת נשק לא קונבנציונלי [כימי], שימשה בסיס לבחינה מחודשת של מדיניות התגוננות האוכלוסייה על פי דרישת אג"ת והמטה הכללי בצה״ל, ולנוכח הכרה של מערכת הביטחון בקיומו של איום טילים ממשי.
השימוש בארטילריה רקטית למטרות טרור נגד ישראל החל בשנת 1967, מיד לאחר מלחמת ששת הימים ובמהלך מלחמת ההתשה (רובין 2011). הצטיידות מדינות ערב בטילי קרקע-קרקע, שהייתה ידועה למערכת הביטחון מאז שנות ה-70, הלכה וערערה את תפיסת המיגון של המקלטים. שינוי מרכז הכובד של האיום על העורף הישראלי מהתקפות מטוסים לירי טילים, התבטא בהתקצרות משמעותית של זמן התרעה הניתן לאוכלוסייה והמאפשר ירידה למקלטים מבעוד מועד. לקראת סוף שנות ה-70 ועל רקע הבנה זו צוין בדוחות היחידה למחקרים צבאיים [מחצ"ב] ברפא״ל שהסתגרות בדירות מגורים, תוך כדי מיגונן מפני הדף, עדיפה משימוש במקלטים, אם לא תהיה התרעה טקטית לפני התקפת טילים על העורף, ואם לא תתאפשר ירידה מראש למקלטים (מחצ"ב רפא"ל, יוני 1978; דצמבר 1979; אצל: מבקר המדינה, 1993: 957).
ביולי 1990 פורסם על ידי מחלקת ניתוח נתונים באגף התכנון בצה״ל, מחקר שבדק אמצעים להקניית מיגון לאוכלוסייה על בסיס הגדרת תרחישי איום אפשריים על העורף (מנת״ם; אצל: מבקר המדינה, 1993). בסיכומו, הומלץ למערכת הביטחון ולממשלה לבטל את חובת המקלוט בבנייני מגורים ובבנייני ציבור, ובמקומם להתבסם על מרחבים מוגנים בתוך מבנים. המלצות אג״ת נועדו להוות בסים לשינוי חוק ההג"א ותקנות ההג״א לבניית מקלטים.
בחודשים שקדמו למלחמת המפרץ הראשונה, אוכלוסיית העורף התמודדה עם איום ממשי של ירי טילים. במהלך המלחמה, בחודשים ינואר-פברואר 1991, נורו כ-41 טילים נורו על מדינת ישראל ופגעו בערי המרכז. בעקבות חשש במערכת הביטחון שטילים אלה עשויים לשאת גם ראשי קרב כימיים18, האזרחים הונחו ליישם את תפיסת המרחבים המוגנים על ידי שהייה בעת אזעקה בחדר מגורים שפתחיו נאטמו ועל ידי שימוש בערכות מגן [מסכות אב״כ].
דוח ביקורת שנתי (מסי 44) שעסק בין היתר בנושא "מוכנות העורף לשעת חירום ולמלחמה" עמד על הצורך במדיניות מיגון חדשה לעורף האזרחי. מבקרת המדינה, מרים בן־פורת, ציינה כי בפועל בחינת חלופות למיגון הקיים וגיבוש המלצות אג״ת עבור מערכת הביטחון והממשלה בוצעו רק לאחר התממשות תרחיש האיום כאשר העורף הותקף בטילי קרקע-קרקע (מבקרת המדינה, 1993); בהערת משרד מבקר המדינה נכתב: "למרות השינויים במאפייני האיום על העורף במשך שני העשורים האחרונים, המשיכה לעמוד בתוקפה ולחייב תפיסת מיגון שנקבעה בשנות ה-50; והמקלטים שהוקמו בהשקעות כספיות גדולות במימון פרטי וממלכתי, שוב לא תאמו את מאפייני האיום" (שם: 958).
פעולות ביקורת המדינה בנושא היערכות העורף למלחמה או לשעת חירום החלו בשנת 1989. ביקורת המדינה על היערכות צה״ל והמגזר האזרחי הצביעה על היעדר ארגון מערכתי וצורך במערך ארצי או פיקודי שתפקידו יהיה להנחות, להכשיר, לצייד, לתאם ולשלוט בכל הגופים שצריכים לפעול בעורף בחירום (דוח שנתי 41, מבקר המדינה, 1989). בנובמבר 1990, ערכה הוועדה לענייני ביקורת המדינה דיון על ממצאי המבקרת בנושא שינוי ארגוני של מערך העורף. לקחי מלחמת המפרץ וירי הטילים על ישראל הדגישו את הצורך בשינוי זה כחלק מיכולת ההתמודדות של מערך ההג״א עם בעיית מחסור ואי התאמה של המקלוט הקיים לאוכלוסייה.
בחודש יולי 1991, אשרה הממשלה את הקמת פיקוד העורף [פקע"ר] במסגרת צה״ל19. ההבנה כי יכולת הטיפול של פקע״ר באירועי חירום נשענת ברובה על ארגונים וגופים אזרחיים עצמאיים, הצריכה ארגון, בקרה פיקודית, ושליטה בו זמנית על היערכותם השוטפת בחירום (ועדת שפיר, 1992). במסגרת זו הוטל על פקע״ר להיות הגורם המקצועי שיקבע את הכשירויות של הגופים האזרחיים הפועלים בעורף, מוכנותם לחירום ולמלחמה, ובכלל זאת תפקידו כרשות מוסמכת לרישוי ואישור תכניות בנייה המחויבות במיגון בכפוף לחוק ההג״א תשי"א-951 1 20.
2.	גיבוש תקנות המיגון על ידי פיקוד העורף, פרסומן, ויישומן בבנייה חדשה למגורים
בתום מלחמת המפרץ, בחודש פברואר 1991, ולאור ההכרה בשינוי מאפייני האיום על העורף מונתה על ידי הרמטכ"ל, דן שומרון, ועדת היגוי בראשות סגן ראש אג״ת. במסגרת ועדה זו הוקם במרכז לניתוח נתונים [מנת״ם] צוות עבודה שבחן חלופות מיגון לבנייני מגורים. המלצות צוות העבודה למיגון בנייני מגורים אושרו על ידי שר הביטחון משה ארנס באוגוסט 1991 ופורסמו לקראת סוף השנה (מבקר המדינה, 1993). במקביל לאישור ההמלצות, השר מינה ועדה בין־משרדית אשר נתבקשה לבחון את נושא עידוד האוכלוסייה לשיפור מיגון בנייני מגורים קיימים21. הוועדה בהשתתפות נציגי צה״ל, נציגי משרדי ממשלה, ראשי עיריות, וגורמים מקצועיים, הגישה את המלצותיה עם סיום כהונתו של השר הממנה ביולי 1992. מבקרת המדינה (1993) העירה כי הטיפול הממשלתי המתחייב מהמלצות אלה לא הושלם אלא חלקית בלבד.
לצורך בחינת חלופות המיגון על ידי אג"ת הוקמה ועדה צה"לית בפקע״ר, צוות חשיבה מקצועי בראשות ראש מחלקת מיגון הג"א (ר' להלן: קול, 1992; וכן: פוקס, 1992; 1994) שעבד על פיתוח תקנות המיגון וגיבש את המלצותיו בכל הנוגע למיגון בנייה למגורים (פרוטוקול 198, ישיבת ועדת הפנים ואיכות הסביבה מתאריך: 3/7/1991). הדיון שנערך במפקע״ר זימן יחדיו את כל בעלי העניין והידע הרלוונטי לצורך יישום תקנות המיגון החדשות, מטעם משרדי הממשלה: משרד האוצר, ומשרד הבינוי והשיכון;
גורמי שוק ואיגודים מקצועיים מתחומי התכנון והבנייה: התאחדות הקבלנים, איגוד מהנדסי ערים, אגודת האדריכלים העצמאיים, אגודת האינגיינרים; ומומחי תכנון ובנייה: יועצים הנדסיים למיגון, יועצים משפטיים, והמכון הלאומי לחקר הבנייה הטכניון בחיפה.
ביום 3 במרס 1992 פורסם תיקון (ק"ת תשנ"ב מם' 5425) לתקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים), התש"ן-1990, ושתחולתן תקפה מיום 3 באפריל 1992. התקנות החדשות שנודעו בשם "תקנות המרחבים המוגנים" (שוהם, 1992), או תקנות המיגון, חייבו כל בנייה שבוצעה 3 חודשים
מיום פרסומן (גל, 1994) וכללו הוראות למיגון בנייני מגורים האמורים להיבנות בהתאם להמלצות אג״ת שאושרו על ידי שר הביטחון בכפוף לחוק ההג״א; דהיינו, מיגון בנייה חדשה למגורים.
זמן קצר לאחר פרסום תקנות המיגון החדשות התקיימה במרכז הבנייה הישראלי, בכפוף למשרד הבינוי והשיכון ובשיתוף מפקע"ר, תערוכת "מיגון מקלוט והצלה" (ביוליטין, יולי-אוגוסט 1992). בתערוכה הציגו חברות פרטיות אשר מוצריהן ענו לדרישות צה״ל לחיזוק ומיגון מבנים ואושרו על ידו, כגון: אביזרי מסגרות לחלונות, סוגי דלתות ופתחים, מערכות סינון ואוורור וכיו״ב. במסגרת התערוכה הוצגו גם פתרונות ושיפורי מיגון למבנים קיימים בפני הדף ופיצוץ22. כל המידע לגבי חומרים ושיטות המיגון פורסם על ידי החברות המציגות המאושרות על ידי מפקע״ר, והועמד לשירות הציבור במסגרת לשכות ייעוץ של פיקוד העורף אשר נפתחו לראשונה במסגרת התערוכה במרכז הבנייה.
לאחר התערוכה ובחודשיים מיום פרסום תקנות ההג״א החדשות, ערך מרכז הבנייה הישראלי יום עיון מקצועי במטרה ללבן את משמעותן, לבחון את השלכותיהן המעשיות על בנייה למגורים, ולקדם את יישומן (ביוליטין, יולי-אוגוסט 1992). בדיון השתתפו ראשי הוועדה הצה"לית וצוות החשיבה המקצועי [לעיל] שעבד על תקנות המיגון ואשר גיבש את המלצותיו למיגון בנייה למגורים. ראשי מחלקת מיגון בפקע"ר, בעבר ובהווה, שיתפו בתובנותיהם גורמי מקצוע ובעלי עניין מענף הבנייה למגורים - מהנדסים, אדריכלים, וקבלנים. הדיון מצכיע על יחסי שיתוף פעולה של מפקע״ר, רשויות התכנון, ושוק
הבנייה.
הוועדה הצה"לית - צוות החשיבה המקצועי של פקע״ר אשר הוקם על מנת לחקור ולגבש את אסטרטגיית העל של מדיניות המיגון, ולבדוק כיצד ניתן ליישמה - הגיעה לפתרונות המיגון האמורים שפורסמו בתיקון לתקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים), התש"ן-1990. לדברי ראש הוועדה דאז, חיים קול, תפקידו של פיקוד העורף בגיבוש תקנות המיגון מהווה חלק בלתי נפרד ממערכת הביטחון הכוללת, ואופן יישומן מבטא קונצנזוס לאומי (קול, 1992). הדיון המשותף לפיקוד העורף, משרד הבינוי והשיכון, מומחים, גורמי שוק, חברות ויזמים בענפי הבנייה השונים הניח בסיס להסכמה מקצועית רחבה על צורך בתפיסת המיגון החדשה ועל אופן יישומה. מבחינת הפרקטיקה האדריכלית,
הטמעתה של תפיסת המיגון החדשה בענף הבנייה למגורים נמצאה חיונית להשגת המטרות האסטרטגיות שמייעדים קובעי המדיניות ביחס לתפקוד האוכלוסייה והמשק בזמן חירום (שילה23, 1992).
בהסתמך על הגדרת האיומים של אג״ת, נטען כי שיטת המרחבים המוגנים מבוססת על עיקרון פיזור המקטין את הסיכון לאנשים במבני מגורים (ר' למשל: שילה 1992; וכן: פוקס, 1992). ההסכמה המקצועית על שיטת המיגון של בנייני מגורים ראתה בעיצוב במרחבים המוגנים גורם פסיכולוגי מסייע לתפקוד האוכלוסייה בחירום, ומכאן את החשיבות הלאומית האסטרטגית של תרומתם לתפקוד השוטף של משק המדינה.
3.	מתך תמריצים למיגון ותיקוני חוק התכנון והבנייה
תקנות המיגון גובשו על ידי פקע"ר שקבע את אופן יישומן בתכנון ובניית מגורים בכפוף לחוק ההג״א. לדברי רמ"ח מיגון והנדסה במפקע״ר, מראשי צוות החשיבה שעבדו על תקנות המיגון וראשון הדוברים בכנס שנערך במרכז הבנייה הישראלי [ר' לעיל], היתרונות האדריכליים של תקנות המרחבים המוגנים לעומת המקלטים, מקנים גמישות המאפשרת לאדריכל למקם את המרחב המוגן בכל חלק של הבניין ולתכנן את התכנון הכללי כרצונו (פוקס, 1992; וכן פוקס, אצל: גל 1994).
עם זאת, תקנות המיגון והנחיות פקע״ר אשר ליישומן בבנייה למגורים, יצרו בעיות תכנוניות שלא היו מוכרות והפכו לנחלת העיסוק האדריכלי מיום תחולתן ובעתיד לבוא. כך למשל, נטען כי העדפה למיקום המרחבים המוגנים עם מינימום של קירות חוץ, ובנייתם זה מעל זה בצורת מגדל מיגון בתוך המבנה, מגבילות את חופש התכנון ואת גמישות הפרוגרמה האדריכלית בכל אחת מהדירות בנפרד ובשטחים משותפים בבניין.
כך, במדריך לתכנון וביצוע מרחבים מוגנים אשר פורסם על ידי מפקע״ר והוגש על ידי התאחדות הקבלנים לציבור המתכננים והבונים בשנת 2001, מוסכם כי דרישות המיגון עבור החדר המשמש מרחב מוגן דירתי אכן מכבידות על התכנון האדריכלי; מובהר כי לצורך שילובו של המרחב המוגן בדירה "נדרשים מהאדריכל מאמץ ניכר וגם 'השראה'" (שם: 2.6.). המדריך מסכם את השפעת הדרישות המיגוניות של פקע״ר על התכנון האדריכלי של הדירה במילים: לא נעים אכל לא נורא!" (שם; ההדגשה במקור)24.
יש לזכור כי על פי תקנות המיגון שפורסמו בשנת 1992, שטחו המזערי של ממ"ד תקני עמד על 5 מ״ר בלבד. בנוסף לכך, עד שנת 2002 התקנות לא כללו התקנת חלון וכתוצאה מכך נחשפו ליקויים אשר הוו מטרד מגורים25. מבחינת ממדיו המזעריים נמצא כי הממ״ד לא רק תפס שטח מבוזבז ולא הועיל לדייר בימי שגרה אלא אף פעל בניגוד לתכלית החירום שיועדה לו מלכתחילה (צוק, 2009). באופן שגרתי אך לא תיקני, נטיית הדיירים לנצלו כמחסן הגבילה את שימושיו כמקלט בשעת חירום ולכן נאסרה בהוראת פיקוד העורף (ר' למשל: בהנחיות לאחזקת מרחבים מוגנים; מפקע"ר, 2006). לכן נטען כי הממ״ד התקני גילם ערך כלכלי נמוך מזה של שטחי מגורים מובהקים כגון חדרי שינה, ולמעשה ייקר את הבנייה משום שהגדיל את השטח הבלתי אפקטיבי של הדירה.
עם זאת, לנוכח האילוצים והקושי האדריכלי ביישום תקנות המיגון, נוצרו גם הזדמנויות לתכנון. כך נמצא כי בהשוואה למקלטים משותפים, עיקרון פיזור האוכלוסייה באמצעות ריבוי מרחבים מוגנים דירתיים מקטין את הסיכון לפגיעה באנשים כתוצאה מהפצצה, והימצאותם של מרחבים מוגנים הבנויים עם מינימום קירות חוץ בתוך מבנים מאפשר הקטנה בעובי הקירות והתקרה, כלומר הוזלה משמעותית בעלויות של בניית מיגון כתוצאה מפיזור האוכלוסייה (שילה, 1992). בהערכת המרכז לניתוח מערכות ואגף התכנון בצה"ל, משנת 1988, נטען כי ביטול חובת המקלוט והתבססות על מרחבים מוגנים בתוך מבנים תחסוך למשק המדינה הוצאה ניכרת של 160-200 מיליון ₪ לשנה (מנת"ם, 1990; אצל: מבקר המדינה, 2003: 957).
יתרונותיה של שיטת המרחבים המוגנים נתפסו על ידי אדריכלים שהשתתפו בוועדה הצה"לית כהזדמנות תכנונית אשר כוונה בראש ובראשונה לכדאיות הכלכלית של יישומה במגורים; דהיינו מגולמת בשימוש הדו-תכליתי26 (ר' למשל: שילה, 1992; וכן: גל, 1994). כך, ניצול דו-תכליתי של שטחים פנימיים במבנה שהם ממילא עשויים מבטון ועל כן מוגנים מצמצם את העלות הנוספת של בניית מיגון למינימום. מעבר ליתרונות הפסיכולוגיים של זמינות הממ״ד בחירום27, ניצולו דו-תכליתי בתכנון
ובניית מגורים התבטא בחיסכון כספי על ידי הקטנת שטחי בנייה, רווח בזכויות בנייה ופטור מאחוזי בנייה28, וכאמור, שיפור באחזקה הנובע מתחושת שייכות.
בתחשיב השטח העיקרי של הדירה אמנם ניתן זיכוי על שטחו המזערי של הממ״ד ועל שטח קירותיו (ר' תקנות התכנון והבנייה (חישוב שטחים ואחוזי בנייה בתכניות ובהיתרים), תשנ"ב-1992, סעיף: 8(ג)) 29. נציג איגוד האדריכלים שהשתתף בדיוני הוועדה הצה"לית אשר גיבשה את התקנות, מתח ביקורת על הטבה זו בטענה כי תחשיב שטח הקירות מתקזז עם העלויות הנוספות של הבטון המזוין ונובעות מעוביים הקבוע בתקנות (זורבבל, אצל: גל 1994).
על רקע זה נטען כי תוספת העלויות של המיגון המזוכה בזכויות בנייה מושתת בעקיפין על בעלי הדירות והרוכשים. אבל, העובדה שהעלויות הנוספות של המיגון מגולמות במחיר הדירה לא בהכרח מראה שהקבלנים הרוויחו מזכויות הבנייה. זמן קצר לאחר תחילת יישום התקנות התברר כי מתן ההטבות והזכויות להוספת שטח הוא מעשי בעיקר עבור יזמים הפעילים באזורי יוקרה, ובעיקר בתל אביב (שם: זורבבל), דהיינו בערי המרכז ובמקומות שקהל היעד מסוגל לשלם עבורן. מנגד, הניסיון הראה (שם) כי אף שניתנו חינם לכאורה, באזורי הפריפריה היה קשה עד בלתי אפשרי לנצל את תוספת זכויות
הבנייה.
הקושי לנצל את תוספת הזכויות מיוחס למיגון בנייה חדשה למגורים באזורי הפריפריה וניכר ביישובי קו העימות בפרט. נושא מימון ובניית מיגון ביישובי קו העימות עלה לדיון דחוף של ועדת הכלכלה, בעקבות החלטת משרד הבינוי והשיכון שלא להעביר כספים ליישובים אלה למימון ההוצאות הקשורות בחדרי ביטחון ומיגון (פרוטוקול מסי 334, מישיבת ועדת הכלכלה, מתאריך: 12 בנובמבר 1991). עד אותה עת הממשלה תמכה והשתתפה בהקמת חדרי ביטחון בדירות שנרכשו על ידי משפחות בקו העימות. ועם זאת, חרף האירועים הביטחוניים הבלתי פוסקים30, הממשלה החליטה להפסיק את גיוס הכספים עבור המשתכנים (ארבלי-אלמזלינו, יו״ר הוועדה; שם). החלטת הממשלה התפרשה על ידי ראשי המועצות
האזוריות כהפקרה של חיי התושבים; יתרה מזאת, על בסיס תחשיבי יוקר הבנייה הגבוה ביישובי קו העימות לעומת שאר אזורי הארץ, ולנוכח ריבוי האירועים הביטחוניים, נטען כי מחיר הסיכון הביטחוני בישובים אלה יעצור את הבנייה, את פיתוח התשתית העתידית, ואת הקליטה (שם: גולדברג, וולנסי, ראשי המועצות האזוריות: מטולה, וגליל עליון).
תקנות ההג"א של המרחבים המוגנים חלו רק על בניית בתי מגורים חדשים והחל משנת 1992 ואילך. קיימים. על פי תפיסת המיגון החדשה של פקע״ר, מרחבים מוגנים יכולים להיות חדר בדירה או חדר בקומה של בניין מגורים עם שטחים שיתאימו לדירה אחת או למכלול דירות של קומה שנייה, מצב המחייב הגדלת שטחים של המיגון יותר מהשטחים שהוצבו למקלטים (אל"מ קול; פרוטוקול 198, ישיבת ועדת הפנים ואיכות הסביבה מתאריך: 3/7/1991). במיוחד עם ביטול חובת המקלוט, מצב זה הצביע על פערי מיגון ומקלוט31 בבנייני מגורים שנבנו קודם לתיקון חוק ההג"א בשנת 1964 ושבהם לא נאכפה חובת מקלוט ובמסגרת חוק התכנון והבנייה תשכ"ה-1965. העלויות העצומות הנדרשות לסגירת פערי מקלוט אלה העמידו בספק את יכולת ההשקעה במיגון בנייה חדשה, ובשל תוספת השטח הנדרשת לבניית מקלטים באזורים צפופים גם את עצם האפשרות למגן בנייני מגורים קיימים.
4.	פעולות לעידוד מיגון ושיפודי מיגרך במבנים קיימים
על פי תפיסת המיגון של פקע״ר, תקנות המרחבים המוגנים שפורסמו בעקבות מלחמת המפרץ נותנות "מענה דו-שימושי" (קול; שם: פרוטוקול מסי 198)32. על בסיס ראייה זו, נטען כי עיקרון השהייה בדירות מגורים בזמן התקפה נותן לאוכלוסייה מענה מיגון מועיל וחסכוני (ר' למשל: בכר, וכן: סופרין; בתוך: פרוטוקול מס' 149). אך יישום התקנות בבנייה חדשה למגורים ולנוכח המחסור שנתגלע במקלטים (מבקרת המדינה, 1993), מיקד את הטיפול בצורך למגן מבנים קיימים. כפי שציין רמ"ח מיגון הג״א: "מאחר ואנחנו צריכים להגיע למצב שגם הבינוי הקיים יקבל מיגון יותר טוב ממה שהיה, אנו מעבדים הצעות של עידוד של האזרח לשפר את המיגון בביתו בכל מני אפשרויות של הקלות".
בחודש מאי 1991 הונחה לראשונה על שולחן הכנסת הצעת חוק פרטית "לעידוד מקלוט ומיגון"33, למטרת מימון הוצאות, רישוי, וביצוע תקנות לשיפור מקלטים או תוספת מיגון; הוצע כי ועדת הפנים
ואיכות הסביבה תאשר בתקנות שיקבע שר הפנים, הוראות רישוי בנייה בהליכים מזורזים "שעל פיהן יאשרו רשויות מקומיות תוספת מקלוט ברכוש המשותף בבתים משותפים, ובשטחים פנויים המתאימים במגרש המקיף בית צמוד קרקע, אף אם הבנייה חורגת מאחוזי הבנייה המקוריים". שטח המיגון המזערי שהוצע לתחולת אישור התקנות הוא 16 מ״ר למשפחה יחידה. בדברי ההסבר להצעת החוק נכתב: "בעקבות מלחמת המפרץ התדרדרו ממדי החסר במקלטים זמינים ותקינים לאוכלוסייה האזרחית, להגנה מפני התקפות על העורף. אסור שבתום המלחמה נשקע שוב בשכחה ובהזנחה של הצורך לפעול למיגון ומקלוט. לשם כך יש לעודד מקלוט ומיגון הן בדרך של מענק והן בדרך של הלוואות כדי שהאוכלוסייה תפעל לתוספת של מקלוט ומיגון" (הצעת חוק, התשנ"א-1991). על פי נתוני מאגר החקיקה הלאומי (https://main.knesset.gov.il), הוועדה המטפלת טרם נקבעה והליך החקיקה של הצעה זו לא הושלם.
בתיקון לחוק המקרקעין, משנת 1994 ("שינויים ברכוש המשותף ובזכויות בנייה"), נקבע שינוי בחלוקת זכויות הבנייה היחסיות של כל אחד מבעלי הדירות בבניין משותף, והמאפשר הקטנת הרוב המיוחס הדרוש להרחבה של שטח דירה (חוק המקרקעין, תשכ"ט-1969; (תיקון מסי 18), סעיף: 71א סימן ג1)34. לדברי המחוקק, התיקון נדרש לאור מצב יחסי שכנות בבניינים משותפים, וחרף התנגדויות תכופות של דיירים. צורך בתיקון נוסף לסעיף החוק העיקרי הנ"ל הובן לאחר הגדלת שטח הממ״ד (ר' להלן) ולאור "השוני המהותי בין בנייה ושיפוץ ירגיל' לבין בניית ממ״ד אשר תכליתו בטיחותית וביטחונית" (הצעת חוק המקרקעין, פ/17/2296). תיקון מסי 28 התקבל בסוף שנת 2007, ולצד תיקוני חקיקה נוספים לעידוד מיגון אשר אושרו באותה שנה (להלן: תיקונים לחוק התכנון והבנייה). במקרה זה, שינוי הרוב המיוחס נועד לקדם הוראת שעה הנוגעת להוספת מרחבים מוגנים לבתי מגורים קיימים.
5.	יזמת המועצה הארצית לתכנון ובנייה לחיזוק ושדרוג בנייני מגורים עם תוספות ממ"דים
לאור שינויים באופי האיומים ותדירותם, החלו להתגבש במנהל התכנון ובפיקוד העורף תכניות לצמצום פערי מיגון. בספטמבר 2003, פרסם מנהל התכנון חלופות מצב מוצע לחיזוק ושדרוג בנייני מגורים קיימים בתוספת ממ"דים (ע"י: פיטלסון, שילה, יעקובסון - אדריכלים); החלופות נידונו במועצה הארצית לתכנון ולבנייה והוצעו כחלק מפתרון כולל לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה שמסגרתו קבלת זכויות בנייה תמורת הוספת ממ"דים (משרד הפנים מנהל התכנון, אגף תכניות מתאר ארציות, 2003). התכנית המקורית גובשה בשיתוף פקע״ר במטרה לשלב תוספת ממ"דים במבנים קיימים שאינם מוגנים מפני נפילת טילים (כנם תמ"א 38, מחי מיגון/הנדסה ומיגון - מפקע"ר, אפריל 2010). המיגון אמנם אינו
מופיע כאחת ממטרות התכנית, אך מהווה תנאי ליישומה ומחויב על פי הוראות פקע״ר ואישורו בכפוף לחוק ההג״א35.
דגמי החלופות הוצעו עבור טיפוסי בניינים שההיתר על בנייתם ניתן עד שנת 1980, ושאינם בנויים על פי תקן רעידות אדמה; הללו כוללים בניינים טוריים שנבנו בשנות ה-50, ובנייני H משנות ה-60 (שם: מנהל התכנון, 2003), המאפיינים את הבנייה הציבורית בישראל והמיוחסים בתכנית המיועדת בעיקר לאזורי הפריפריה שבהם קיימת הסתברות גדולה יחסית להתרחשות רעידות אדמה.
כחלק ממאמץ להקל על מימוש התמריצים הניתנים במסגרת התכנית, היוזמה וההתארגנות הדרושה לביצוע התכנית ניתנה בידי בעלי הדירות. אולם, כפי שצוין בדברי ההסבר של התכנית טרם אישורה, באזורי הפריפריה מתגוררת, בדרך כלל, אוכלוסייה דלת אמצעים אשר לא תוכל לממן את החיזוק בכוחות
עצמה. אמצעי העידוד המוצעים לבעלים בתכנית להרחבת בנייה כוללים ממ"דים, אך בשל הביקוש הנמוך ליחידות דיור וערכי קרקע נמוכים באזורים אלה, אין בתוספת הזכויות המוקנה בכך כדי לממן ביצועם (תמ"א 38, דברי הסבר, מתאריך: 23.03.05).
התכנית אושרה בחודש אפריל 2005 על פי החלטת ממשלה 3537 (מסי פש/38), במטרה לקבוע הסדרים תכנוניים לחיזוק מבנים ומתן היתרים עבור הרחבות בנייה מכוחה. משרד הבינוי והשיכון פועל לקידום התכנית כחלק מתהליך מחולל צמיחה והתפתחות, שמטרתו להחיות את הרקמה העירונית הוותיקה לצד החדשה (ר' הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית). עם זאת יש להדגיש כי טרם אישורה כבר היה ידוע כי ההסדרים הכלכליים אשר נדרשו ליישומה באזורי הפריפריה לא יאפשרו לממש את האמצעים התכנוניים־סטטוטוריים שנקטה.
6.	הצורך בהגדלת שטח המחייה של הממ״ד
מלחמת המפרץ הראשונה סימנה באופן היסטורי נקודת מפנה בתפיסת המיגון, אשר ביטלה את המקלוט וחייבה ממ״ד בכל בנייה חדשה; נקודת המפנה הבאה בתפיסת המיגון הסתמנה בעקבות מלחמת לבנון השנייה כאשר שינוי תקנות ההג"א להגדלת שטח הממ״ד הוטמע בתכנון מגורים כתוספת בנייה להרחבת בניינים קיימים.
דוחות ביקורת המדינה בנושא מוכנות והיערכות העורף לחירום ולמלחמה, אשר פורסמו מאז מלחמת המפרץ הראשונה, הראו באופן עקבי פערי מקלוט ומיגון שנתגלעו בבנייה למגורים לאורך השנים. הטענה החוזרת גם בדיוני וועדות הכנסת (ר' לעיל: פרוטוקול מסי 198, יוני 1991; וכן פרוטוקול מס 149, נובמבר 1997), הצביעה אי התאמה של תפיסת מיגון אשר נקבעה בראשית שנות המדינה (תקנות ההג״א, תשי"א-1951), ולנוכח היעדר מענה לצרכים שהתעוררו בעקבות תרחישי מלחמה שונים.
ביקורת דומה לזו שנמתחה על תפקוד העורף במלחמת המפרץ הראשונה נשמעה גם במהלך העשור הבא ובעיקר לאחר מלחמת לבנון השנייה (מבקר המדינה, 2007); בראשונה לאור התקצרות זמן ההתרעה וחוסר יכולת להגיע למקלטים מבעוד מועד (מבקרת המדינה, 1993), ובשנייה עקב התארכות זמן השהייה במקלטים ובמרחבים מוגנים והצורך הבלתי נמנע להסתגר בהם לאורך ימים - מבקר המדינה דאז, מיכה לינדנשטראום, כתב בהתייחסותו לבעיה: "לפער העמוק הקיים בין הרצוי והמצוי בתחום של המקלוט והמיגון במדינת ישראל יש שתי תוצאות הכרוכות זו בזו: האחת, חשיפת תושבים רבים לאיום ממשי על חייהם בעת התקפות של טילים ורקטות על העורף; והשנייה - פגיעה ביכולת עמידתו של העורף בתרחישים שונים" (שם: 2007: 456).
תהליך קבוע של שיפורי מיגון מתקיים במסגרת היתרי בנייה חדשה וכל כקשה להרחכת מגורים, תורם לצמצום פערי מקלוט ומיגון ולהפחתת אחוז האוכלוסייה הלא מוגנת. אולם יחד עם זאת שינויים בתקנות ההג״א בעקבות תרחישי מלחמה גררו גם תהליך רגרסיבי שגרם לפערים חדשים ברמת המיגון הקיים.
כאמור, לאחר התממשות האיום וירי הטילים על העורף במלחמת המפרץ, ובעקבות המלצת אגף התכנון בצה״ל בוטלה חובת המקלוט. יחד עם זאת נוצרו פערי מיגון בבניינים קיימים אשר עד אותה עת נבנו ללא מרחבים מוגנים36. חומרתו של מצב זה התבררה במהלך מלחמת לבנון השנייה, בחודש יולי 2006; פערי מקלוט ומיגון37 התבטאו בהזנחה ואי תפקוד של מקלטים משותפים על רקע כלכלי של דיירים או סכסוכי שכנים. בנוסף נמצא כי מאפייני המיגון הפיסיים של הממ"דים בבנייה החדשה אינם מתאימים לשהייה
ארוכה.
אמנם, במבנים חדשים למגורים שנבנו מאז שנת 1993, הוקמו ממ"דים בשיטת מיגון שנועדה גם לאפשר שהות ממושכת יותר במקלטים. אבל כפי שציין מבקר המדינה (2007), כבר באותה שנה, במהלך ימי הלחימה של מבצע "דין וחשבון" הרשויות המקומיות הוצפו באלפי פניות של תושבים בדבר תקלות ובעיות במקלטים שאינם מאפשרים שהייה ממושכת.
לאחר מלחמת לבנון השנייה התקבלו בוועדה לפניות הציבור של הכנסת תלונות של אזרחים אשר סבלו מקשיי נשימה בעקבות שהייה ממושכת בממ"ד (פרוטוקול מסי 45, מישיבת הוועדה המיוחדת לפניות הציבור, מתאריך, 28 במאי 2007). יתרה מזאת, נטען כי מאות אלפי תושבים אשר שהו בממ"דים שעות ממושכות ולמעלה מ-30 ימי לחימה, חשו מחנק ונאלצו לפתוח את דלתות הממ״ד להכנסת אוויר בעת נפילת טילים, ובכך נחשפו לסכנת היפגעות מהדף ורסיסים38. מלחמת לבנון השנייה הדגישה את דחיפותה של בעיה זו במיוחד ביישובי קו העימות הקרובים לגבול ושבהם לא הייתה יכולת התרעה מספקת מפני שיגור רקטות (הוועדה לבחינת מוכנות העורף במלחמת לבנון השנייה, דו"ח ראשני, ספטמבר 2006).
הביקורת על מוכנות העורף והיערכותו לחירום ולמלחמה העלתה כי מאפיינים פיסיים של רמת מיגון לא מותאמים לשינויים ברף האיומים וכי עקב כך נוצרים פערי מיגון חדשים.
טווח פערי המקלוט והמיגון מחושב בהתאם לדרישות התכן והתקנים הקבועים בתקנות ההג״א ובהוראות פקע"ר המשתנות מעת לעת. הפרמטרים הפיסיים שנקבעו על ידי פקע״ר בתקנות והדרושים לאדם בשטח מוגן, הותאמו לתרחישי איום ובהגדרה אשר לפיה משך שהייה במרחבים מוגנים הוא 3 שעות (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2007). כידוע, בתקופה האמורה נבנו ממ"דים בשטח של 5 מ״ר נטו. תקן זה חושב על יסוד הנחת פקע"ר הקובעת כי השטח הדרוש לאדם בממ"ד הוא 1.25 מ״ר בנפח אויר שהיה קטן מלהכיל משפחה בת 4 נפשות לאורך זמן ומעל 3 שעות39; הצורך בהגדלת שטח המחייה המינימלי בממ״ד התפרש כעניין בטיחותי והמסכן חיים במיוחד ביישובי קו העימות שבהם לא קיימת התרעה מספקת.
ממצאי הבדיקה של הוועדה לבדיקת מוכנות העורף ודוח מבקר המדינה, הראו כי אמות המידה של פקע״ר להערכת פערי מיגון לא היו רלוונטיות לתרחיש מלחמת לבנון השנייה, ושבו האוכלוסייה נדרשה לשהות במקלטים ובממ"דים ברציפות במשך זמן ממושך מאוד והגדול מ-3 שעות (דוח מבקר המדינה, יולי 2007: 460) 4°; מובהר כי פערי המיגון הנ"ל חושבו על יסוד הנחת פקע״ר אשר לפיה השהייה של אדם במקלט או במרחב מוגן תהייה קצרה משלוש שעות. אולם לאור תרחישי המלחמה בקיץ 2006, והתארכות משך השהייה, נמצא כי דרוש שטח מחייה הגדול במידה ניכרת מזה של ממ״ד תקני בשטח של 5 מ״ר (שם)41.
7.	יזמת הרשות המקומית להגדלת שטח הממ״ד, במסגרת הקלה וזירוז הליכים לרישוי בנייה
זמן קצר לאחר תום מלחמת לבנון השנייה, פנה מהנדס העיר חיפה למהנדס המחוז בפקע״ר במטרה למצוא פתרונות מיגון עבור תושבים אשר נמצאו ללא מענה להתקפות טילים. היזמה טופלה במסגרת מסלול מזורז למתן היתרים לבניית ממ"דים ולשיפורי מיגון בבניינים קיימים. בעיתונות וברשת המקומית דווח כי
הוועדה המקומית אימצה את המלצת ראש העיר דאז, יונה יהב, לפתוח "מסלול ירוק" להוספת ממ"דים לבנייני מגורים ולשיפור המיגון של חדרים קיימים (local.co.il/document; חדשות חיפה והקריות, 22/10/2006).
בהנחיית מהנדס העיר מונה צוות מקצועי באגף הרישוי והפיקוח על הבנייה על מנת "שיבחן אפשרות להגדיל את השטח הקבוע בחוק לבניית חדרים מוגנים מ-7.5 מ"ר (כולל קירות) ל-10 מ״ר. מטרת ההקלה המאפשרת בנייה מעבר לזכויות הבנייה המוקנות לבניין, לאפשר שהייה ממושכת ונוחה יותר במרחבים המוגנים"; בנוסח ההחלטה המפרטת את תנאי הרישוי המזורז נכתב: "לאור מדיניות הוועדה המקומית, המעודדת בניית מרחבים מוגנים, והגדלת שטחם לגודל חדר שינה ממוצע (10 מ״ר), ניתן לאשר הקלות לרווחת הממ"ד" (Haifa.muni.il; המחלקה לרישוי הבנייה).
8.	הצעת איגוד הקבלנים - הגדלת שטח הממ״ד ושיפור רווחתו
הצעה יוצאת דופן להגדלת שטח המחייה של הממ״ד הגיעה מאיגוד הקבלנים והבונים בישראל. נשיא האיגוד דאז, ניסים בובליל, פנה אל מנהל התכנון במשרד הפנים, משרד השיכון, מרכז השלטון המקומי ופיקוד העורף, בהצעה להגדיל את שטחם התקני של מרחבים מוגנים הנבנים בדירות חדשות ל-25 מ״ר (מ-5 מ"ר נטו ל- 17 מ״ר נטו), ועל מנת שיכלול גם שירותים מקלחת ויחידת מטבחון. דבר הפניה דווח באתר התאחדות הקבלנים ובעיתונות, ימים אחדים לאחר פרסום הביקורת של הוועדה לבחינת מוכנות העורף במצבי חירום (4 בפברואר 2007); על פי נוסח הידיעה החדשותית: "בחינת תוצאות המלחמה האחרונה מלמדת: יש צורך בממ"דים גדולים יותר" (14/2/2007 ,TheMarker). מעבר למפרט הטכני של הממ״ד לצורכי חירום, הצעת איגוד הקבלנים ראתה חשיבות ביצירת מקום נעים לשהות בו לזמנים ממושכים בעתות מלחמה.42 על פי סקר מידע שיווקי (גלובס, 15/10/2006), הקבלנים מדווחים כי רוכשים לא מוכנים לוותר על מרחב מוגן מרווח.
אכן, היה בהצעה כדי להפוך את הממ״ד לתא שטח ממוגן היכול לתפקד כיחידה אוטונומית ונוחה בתחום הדירה. אבל על פי קביעת פקע"ר, ובהינתן זמן שהייה שאינו עולה על 3 שעות, לא נמצאה לה סיבה תכנונית ולא כל שכן הצדקה כלכלית. כאמור, תוספת זכויות הבנייה עבור שטחו המזערי של המרחב המוגן מזוכה בתחשיב השטח העיקרי של הדירה אך ניתנת למטרה ביטחונית בלבד. ניכר היה כי היוזמה לשיפור רווחת הממ״ד, נשענת על אווירה ציבורית שלאחר המלחמה וביקוש מוגבר למרחבים מוגנים43; דומה כי נועדה בעיקר להגדלת תשואות המיגון בענף הבנייה למגורים; אבל מידותיו המוגדלות חרגו
ממסגרת המענה לתרחישי האיום ועל פי תפיסת המיגון, והעלויות הנוספות לא הצדיקו את שיקולי ההשקעה הלאומית בתחשיב הסיכון (ר' למשל אצל: קליין 2001).
9.	שינוי שטח הממ״ד בתקנות ההג״א
הדוח הראשוני של הוועדה לבחינת מוכנות העורף (שם: ספטמבר 2006) התמקד בסוגיות שעיקרן הבעיות שנחשפו במהלך מלחמת לבנון השנייה. כאמור, בין הממצאים שפורסמו כחודש לאחר המלחמה, נמצא כי מגבלות השהייה הממושכת בממ״ד יצרו סיכון בטיחותי אשר הוחמר לנוכח התרחיש הביטחוני.
בעיקרי הדו״ח השני המסכם את המלצות הוועדה נכתב כי בבחינת תפיסת ומדיניות המיגון בעורף, "הוועדה חוזרת וממליצה לקיים בדיקה מחודשת של כל תפיסת מיגון האזרחים הן מבחינת ההגנה הפיסית והן מבחינת ההשלכות הנגזרות מבחינת היכולת להיכנס אליהם בזמן ולשהות בהם תקופות ארוכות, כולל היבטים חברתיים (שם: דוח שני, פברואר 2007; הדגשה ע.צ.); כפי שצוין בדוח הראשוני, "היערכות והפעלת העורף צריכה לצאת מנקודת מוצא של צרכי האזרח - יכולתו לשרוד ולהמשיך לתפקד בתקופת חירום". לדברי יו״ר הוועדה הבנה זו התבססה על הנחת העבודה שהוגדרה ולפיה "בכל מלחמה עתידית, כמו במלחמה האחרונה, ייהפך העורף לחזית".
שהייה אינטנסיבית במקלטים ובמרחבים מוגנים בתקופת מלחמת לבנון השנייה, המחישה בבירור את נחיצותם לשימוש יומיומי רצוף וממושך. עם זאת, קשיי השהייה לאורך זמן, הצפיפות ותחושת המחנק, הדגישו את מגבלותיהם בימי המלחמה; מכאן התבקשה הערכה חדשה של השטח הדרוש לכל אדם (מבקר המדינה, יוני 2007: 460); בעקבות המלצת המבקר, עודכן תקן שטח הממ"ד בתקנות ההג״א44.
תיקון תקנת ההג"א לשטח הממ"ד אושר בחודש יוני 2007 על ידי שר הביטחון דאז, אהוד ברק; בהתאם לכך, שונה שטחו המזערי של הממ"ד והוגדל מ-5 ל-9 מ"ר נטו (סעיף 197א.קובץ התקנות 6602,
5606)45. מנקודת זמן זו אילך תיקון תקנת ההג"א לשינוי שטח הממ״ד, אפשרה את תכנונו, בנייתו ושיווקו של המרחב המוגן כחלק מהפרוגרמה האדריכלית הכוללת של חדרי השינה הרגילים בדירה46.
10.	הגדלת הממ״ד והצורך בקיצור הליכי היתר - הצעה לתיקון חוק התכנון והבנייה בהוראת שעה
תיקון תקנות ההתגוננות האזרחית בדבר שינוי שטח הממ"ד/הגדלתו ל-9 מ״ר נטו, אושר בחודש יוני 2007. חודש מאוחר יותר, (17 ביולי 2007), התקבל בכנסת תיקון מסי 79 לחוק התכנון והבנייה (היתר לבניית מרחב מוגן בדרך מקוצרת; התשם"ז-2007), הקובע לוח זמנים לרישוי מרחבים מוגנים, רק לצורך בניית מרחב מוגן במסגרת בקשה להיתר התואמת חוק, תקנות, ותכניות בנייה בכל הארץ47.
ההצעה לתיקון חוק התכנון והבנייה (הצעת חוק - הכנסת 151; "היתר לבניית מרחב מוגן בדרך מקוצרת") הוגשה כהוראת שעה בתחילת חודש מרס 2007 על ידי חברי הכנסת מטעם ועדת הפנים והגנת הסביבה, במטרה לקבוע תמריצים לבניית מרחבים מוגנים. בהתאם לחוק, בניית מרחב מוגן כהגדרתו בתקנות ההג״א לא תחשב לסטייה ניכרת מתכנית48; דהיינו תותר כשימוש חורג או למתן הקלה, וזאת גם אם אינה תואמת תכנית תקפה לפי חוק התכנון והבנייה (ר' תקנות סטייה ניכרת מתכנית). חרף זאת, הוצע לשם יעילות ההליכים ועל מנת לעודד בניית מרחבים מוגנים כי תינתן הקלה לשימוש חורג בהליך מזורז ופטור מהשבחת מקרקעין לעניין בניית ממ"ד על פי תקנות ההג״א.
במסגרת הליכי החקיקה של הכנסת ולקראת אישור הצעת החוק, נדרשה ועדת הפנים והגנת הסביבה לבחון את ההשלכות הצפויות של ההסדר המוצע בתיקון בהתאם לחוק המקרקעין, כגון הסכמת בעלי הדירות בבית משותף, ופגיעה אפשרית בזכויות הקניין שלהם (שם: הצעת חוק - הכנסת 151).
יום קודם לישיבתה של ועדת הפנים והגנת הסביבה התקיים דיון במועצה הארצית לתכנון ולבנייה, בו הביא מנהל התכנון מספר שינויים בתקנות (פרוטוקול מס' 486, ישיבת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, מתאריך: 3 ביולי 2007). בעקבות הגדלת שטח הממ"ד ל-9 מ״ר, וכתוצאה מחריגות אפשריות מקווי בניין במקרה של תוספת ממ״ד התקבלה במשרד הפנים תקנה לפרסום בהקלה49. כמו כן, על מנת לאפשר את קיום ההליך בצורה מהירה נקבע "מסלול ירוק" להוצאת היתרי בנייה מתוקף הכרזה על "מצב מיוחד בעורף"50.
עם זאת, מתן הוראה גורפת המאפשרת חריגות בנייה של ממ"דים במסגרת תקנות סטייה ניכרת הצביעה על בעייתיות משפטית; העובדה שהתקנה לזירוז הליכי רישוי להוספת ממ"דים לבנייני מגורים קיימים אינה מאפשרת בקרה נקודתית בכל בקשה להיתר, התפרשה כפגיעה בתכנון (שם: פרוטוקול מסי 486). בישיבתה של ועדת הפנים והגנת הסביבה אשר התקיימה ביום למחרת, תוארו השלכות עירוניות של נטרול מערכת הבקרה התכנונית כתוצאה מקיצור לוחות זמנים ומתן הקלות ופטורים. ראש מנהל התכנון דאז, שמאי אסיף, התריע בדיון: "כאשר אנו באופן גורף ברמת חקיקה, שזה נשמע תמים על ידי סעיף כזה או אחר, ניתן אפשרות להוציא היתרים ויהיו לחצים שיביאו למצב שבניין יגע בבניין, לא יהיו מעברים, הגישות לא יהיו בסדר, אנשים ימצאו את עצמם פותחים חלון ולפניהם מגדל של ממ"דים" (פרוטוקול מסי 182, ישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה, מתאריך: 4 ביולי 2007).
ההסדר המוצע בתיקון החוק והוראת שעה להיתר בנייה של מרחב מוגן בדרך מקוצרת (שם: הצעת חוק -הכנסת 151) אפשר עקיפת חוקים ונהלים תכנוניים בשם המצב הביטחוני. התיקון לחוק התקבל בכנסת ונחתם על ידי שר הפנים ביום 17 ביולי 2007. עם זאת, ההשלכות התכנוניות הנובעות מהתיקון המוצע הודגשו במיוחד עם הגדלת שטח הממ״ד וביטאו אי הסכמה באשר למטרתו בחוק התכנון והבנייה. אמנם, על פי החוק שיקול הדעת לעניין סטייה ניכרת מתכנית מצוי בידי מוסד התכנון המקומי (רוזנר; שם: פרוטוקול מסי 182), אבל כאמור, בהוראת שעה ובנסיבות מצב ביטחוני התיקון מגביל את סמכויותיה באופן זמני.
האפשרות כי מידת הגמישות המותרת בתקנות סטייה ניכרת תפר את האיזון הנדרש במבנה ההיררכי של החוק, התפרשה על ידי מומחי תכנון, כאיבוד שליטה של מערכת התכנון העירוני. הביקורת שנמתחה בישיבה על סעיף סטייה ניכרת הצביעה על ההשלכות המנהליות של רישוי הבנייה בנסיבות המצב הביטחוני: "אנחנו עשויים לבוא בעוד שלוש שנים או בעוד חמש שנים ולהגיד שבגלל שהייתה דאגה בנושא ממוקד מסוים, מי זה שאישר והפך את כל העיר הזו ואת כל היישוב הזה לסלמס שאחר כך אף אחד לא רוצה לגור בו, ועשינו משהו מאד חשוב. הרי דברים דחופים ובוערים קורים פה כל שבוע, כל
שבוע יש משהו שהוא הכי דחוף בעולם וצריך לעקוף את כל החוקים ואת כל הנהלים" (אסיף; שם: פרוטוקול מסי 182). חוסר ודאות של מערכת התכנון מתבררת על רקע הכרזת ממשלה על "מצב מיוחד בעורף" וחשש מהשלכות לא צפויות שיפגעו בסביבה העירונית ואף ירחיקו ממנה תושבים.
11.	ייעול הארגון והכלים למיגון מואץ של בתי מגורים מתוקף הכרזה על ”מצב מיוחד בעורף"
בהצעת חוק התכנון והבנייה תיקון מסי 79 והוראת שעה (היתר לבניית מרחב מוגן בדרך מקוצרת), ובמצב הסטטוטורי שקדם לאישורה, מגבלות הסטייה הניכרת לא אפשרו בניית מרחבים מוגנים שאינם ממ"דים בהגדרת תקנות ההג״א. המטרה של הסעיף סטייה ניכרת נועדה לאפשר למוסדות התכנון את שיקול הדעת לאשר בקשה להיתר בנייה. אבל כפי שעולה מתקנות פרסום בהקלה, יתכנו מצבים שלא תהיינה בהם אפשרות לבדוק את הבקשה.
כדי למנוע מצבים מסוג זה, נוסף לתקנות התכנון והבנייה תיקון המקנה פטור לעניין בקשה להקמת ממ״ד המוקם כתוספת לבניין קיים באזור שהוכרז בו "מצב מיוחד בעורף". על פי התקנה, בתחום ההכרזה ניתן לבנות ממ"דים בלי להגיש בקשה להיתר בנייה (הוספת תקנה 4; תקנות התכנון והבנייה (פטור סוגי בקשות מתחולת סעיף 149 לחוק (תיקון), 12 ביוני 2007).
20 במאי 2007, הממשלה פרסמה הודעה בנושא הכרזה על "מצב מיוחד בעורף" (החלטה מסי 1679). דבר ההכרזה דווח בעיתונות: "ירי הרקטות הבלתי פוסק לעבר העיר שדרות ויישובי הנגב המערבי, הביאו את שר הביטחון דאז, עמיר פרץ ובתאום עם ראש הממשלה אהוד אולמרט, להכריז על "מצב מיוחד בעורף" ביישובים הנמצאים באזור עוטף עזה" (20/05/2007 ,nrg). בהגדרת "אזור שהוכרז בו מצב מיוחד בעורף" (לפי סעיף 9ג(ד) לחוק ההג״א, תשי"א-1951), אזור שהחליטה עליו הממשלה כי קיימת דחיפות וחיוניות מטעמי ביטחון בהוספת מרחב מוגן לבניינים קיימים בו (משרד הפנים, מנהל התכנון, ספטמבר 2007). כמתפרש מהגדרה זו, הסמכות לדחות תנאים להיתרים על פי תקנות התכנון והבנייה, נתונה להכרעת הממשלה מכוח חוק ההג״א.
ההכרזה הפומבית על "מצב מיוחד בעורף" מיוחסת לסמכות הריבונית כמעשה דיבור ביצועי הקובע עובדות בשטח (ר' למשל: קני, 2010); חלות ההכרזה תחומה במרחב ומוגבלת בזמן (איור מסי 1.2), ומכאן מתפרשת בשדה פוליטי המגדיר את מרחב התכנון במסגרתה. הכלים התכנוניים והאמצעים
הסטטוטוריים מופעלים על ידי הממשלה לצורך זירוז בנייה של מרחבים מוגנים בתחום המוכרז. נסיבות ההכרזה משמשות עילה חוקית לשינוי נהלים ודחיית תנאים ובמטרה להבטיח ביצוע מיטבי המאושר על ידי הפיקוד הצבאי - מפקע״ר.
בחודש ספטמבר 2007, פרסם מנהל התכנון במשרד הפנים מדריך לרישוי מרחבים מובנים באזורים שהוכרז בהם"מצב מיוחד בעורף". המדריך כולל את כל הכלים, התיקונים לחוק התכנון והבנייה, ההקלות, הפטורים, והתמריצים הקודמים להוספת ממ"דים לבתי מגורים.51 כפי שנכתב במסמך, מטרתו "להנחות את מוסדות התכנון, ציבור מבקשי ההיתרים, עורכי הבקשות להיתרים וכל העוסקים בנושא ולציידם בכלים הדרושים לביצוע מהיר ויעיל של רישוי המיגון, וזאת באזורים אשר לגביהם מוכרז "מצב מיוחד בעורף", בהתאם לחוק ההתגוננות האזרחית".52
על מנת לטפל בבקשות להיתרים במקומות אלה הומלץ בהנחיית המנהל לנהוג על פי הכלל, התקנות והנהלים הרגילים אשר נועדו להבטיח תכנון מיטבי. יחד עם זאת הובהר כי הכלים נועדו למצבים חריגים, בהם ישנו הכרח ונוצרה דחיפות לקצר זמנים ולדחות תנאים. ייעול הארגון והכלים יכול להסביר כיצד הוספת מיגון דירתי לבניינים קיימים מתהווה ככלי פיתוח מקומי.
12.	הוספת מיגון ככלי מדיניות תכנון ובנייה לצורכי הגנה וצמיחה
ועדות מעקב של הכנסת ודוחות מבקר המדינה שהתפרסמו במהלך השנים, חזרו והתריעו מפני ליקויים במיגון פיסי הפוגעים במוכנות העורף לחירום ולמלחמה. פערי המקלוט והמיגון שנמצאו בבנייה למגורים מוסברים בדוחות על רקע שינויים באופי העימותים ותדירותם; אומדן טווח פערי המיגון, המגולם ברמת המיגון הפיסי המסופק לאוכלוסייה ובמאפיינים פיסיים של בנייה למגורים הצביע על מצב מתמשך של חוסר איזון בין האיומים למענה הפיסי הנדרש להגנה מפניהם - דחיפות הטיפול בבעיה הודגשה בסיכום דוח המבקר על הערכות העורף ותפקודו במלחמת לבנון השנייה (שם: 2007: 456); על פי המלצותיו מציאת פתרונות מחייבת "קבלת החלטות מכריעות בתחומי התכנון והבנייה". בהקשר זה הובהר כי "מאחר שמדובר בפיקוח נפש, על גופי השלטון המרכזי והשלטון המקומי לשתף פעולה".
מנהל התכנון במשרד הפנים, פועל לשילוב מיגון במסגרת הרפורמה לתכנון ובנייה (תיקון מסי! 10 לחוק התכנון והבנייה) ומגדירו כחלק משיטה הנותנת "מענה לצרכים לפי מצב העניינים" (רוזן־קרמר; דבר המערכת - שער המידע לרישוי ולבנייה, יולי 2014). ברוח זו המנהל פועל לייעל ולקצר את תהליך רישוי הבנייה, "לשיפור איכות הבנייה מתוך שותפות, הבנה ואחריות משותפת בין משרדי הממשלה השונים, המגזרים והקהלים השונים, תוך התמקדות בעבודה משותפת עם הגופים המייצגים ועם הקהלים השונים" (מנהל התכנון, אתר השירותים והמידע הממשלתי). באיגרת מידע שפורסמה בימי מבצע "צוק איתן" מנהל התכנון קושר את תמריצי המיגון בחקיקה לרפורמה ברישוי הבנייה ולצורך בצמיחה53
ייעול הארגון והכלים הסטטוטוריים לבניית ממ"דים אפשרה למנהל התכנון לקדם את פעילות המיגון במשולב עם תכניות התחדשות עירונית ולהציע במסגרתן תמריצים לעידוד הוספת מרחבים מוגנים
לבנייני מגורים קיימים54; למשל [ר' לעיל]: הרחבות בנייה מהסוג שהוצע במסגרת תמ״א 5538; כצו שעה, המאפשר לוועדות מקומיות להנהיג מיוזמתן "מסלול ירוק" מזורז לרישוי בנייה; או במסגרת זירוז הליכים לבניית מרחבים מוגנים מתוקף הכרזה על "מצב מיוחד בעורף".
הסדרה תכנונית של תפיסת המיגון הצה"לית בתכנון הבנייה למגורים נועדה לשפר את רמת המיגון המסופק לאוכלוסייה, ולתחזק באמצעותה את המוטיבציה של התושבים להמשיך ולקיים אורח חיים שגרתי גם בעתות חירום ומלחמה56. לפיכך, מנהל התכנון מציע לבחון פתרונות מיגון בכל בקשה להיתר לתוספת בנייה לבניינים קיימים57.
המסר שבאמצעותו מנהל התכנון מפיץ בקרב גורמי תכנון ורישוי בנייה כלים למיגון בניינים קיימים, מתפרש לשיטתו כסיפוק בו-זמני של צרכים אנושיים, כגון תחושת ביטחון קיומי פיסי ומימוש עצמי58 (שער המידע לרישוי ולבנייה); דהיינו, אספקת מחסה המגולם בבניית מקלטים וממ"דים, וקונקרטיזציה של צמיחה אישית וחברתית המתבטאת בתוספות בנייה למבנה מגורים "כפתרון יצירתי לבעיות ולמען רווחת החיים".
המסגרת המושגית ערכית של תפיסת המיגון הלאומית ואופן יישומה על פי חוק ההג״א, מתבררת בשיח המנהלי של התכנון והבנייה. הפעילות הממשלתית לעידוד מיגון המעוגנת בהנחיות מנהל התכנון, מצביעה על מדיניות של תוספות ממ"דים ויישומה במסגרת הרחבות בנייה למגורים; ייעול הארגון והכלים המוצעים על ידי מנהל התכנון לצורך יישום מדיניות זו, מדגימים כיצד תכנון ארצי של הגנה בנויה תורם לפיתוח מקומי וצמיחה.
פרק רביעי: יישום המדיניות - ביצוע פרויקט מיגון בתי המגורים בשדרות
1.	ירי רקטות על שדרות ומאבק התושבים למיגון בתי המגורים בעיר
לקראת סוף שנת 2000, בתחילת "האינתיפאדה השנייה", פתחו ארגונים פלסטיניים בירי פצצות מרגמה על יישובי גוש קטיף בדרום רצועת עזה. באמצע חודש אפריל, חול המועד פסח 2001, נפלה בעיר שדרות רקטת "קסאם" ראשונה. העיר שדרות סומנה כמטרה מועדפת וקלה לפגיעה של ארגוני טרור בשל מיקומה הגיאוגרפי בסמוך לרצועת עזה (כקילומטר אחד מגדר המערכת בצפון הרצועה) והיותה ריכוז האוכלוסייה הצפוף ביותר באזור.
ההסלמה הביטחונית באזור יישובי "עוטף עזה" ובעיר שדרות בפרט, הייתה הדרגתית.59 החיים בצל ירי הרקטות גרמו לתושבים רבים לעזוב את העיר, בין אם לפרקי זמן קצרים על מנת להירגע, ובין אם
לצמיתות.60 שיא עזיבת התושבים היה בחודשי קיץ 612007 כאשר הקף הירי מצפון רצועת עזה גבר באופן משמעותי.62
למרות קרבתה של שדרות למוקדי הירי מהרצועה, העיר ותושביה לא היו ערוכים להתמודד עם תרחיש ההסלמה. בתי המגורים הקיימים בשדרות נבנו ללא מקלטים או מרחבים מוגנים ובקרב התושבים התקבלה תחושה כי הם נותרו חשופים בתוך בתיהם. הפגיעה בתחושת הביטחון האישי-פיסי של התושבים בבתיהם, מחריפה עם ההבנה כי ירי הרקטות על העיר הפך לעניין של שגרה.
לאחר ביצוע תכנית ההתנתקות בשנת 2005, ירי הרקטות על שדרות הלך וגבר. המצוקות האישיות ותחושת חוסר אונים של התושבים מתגברות אך נותרות ללא מענה מצד הממשלה. במציאות הביטחונית החדשה שנוצרה לאחר פינוי יישובי גוש קטיף מיגון הבתים נמצא חיוני מתמיד ונדרש על פי הערכת האיומים והצורך המבצעי של צה"ל (מבקר המדינה, 2006).
פרסום ממצאי דוח מבקר המדינה (2006)63 נתנו רוח גבית לפתיחת מאבק ציבורי של תושבי שדרות. התושבים מתקוממים על אזלת ידה של הממשלה, ומוחים על הפקרתם בטענה כי הפכו לאזרחים שחשיבותם פחותה64 (nrgמעריב, 12/02/2006; "אנחנו תושבים סוג ג' - במרכז גרים סוג אי"). המאבק של תושבי שדרות - דרישתם מהממשלה להכרה בזכויותיהם האזרחיות לחיים, ביטחון, והגנה על ידי המדינה - מסוקר בתקשורת במשך השנתיים הבאות, צובר תאוצה בעזרת פעילי ציבור מקומיים.65
הידרדרות המצב הביטחוני באזור רצועת עזה גורמת לעזיבת תושבים ולירידה חדה במחירי הדירות בשדרות. אירועי ירי הרקטות החוזרים ונשנים על העיר גרמו בעיקר לעזיבה של בעלי יכולת כלכלית והדגישו פערים חברתיים. מצב זה אף אילץ את התושבים אשר נשארו בעיר בעל כורחם, להתמודד לבדם עם ההשלכות של העזיבה והתסיס עוד יותר את מחאתם נגד הממשלה66.
מאבק התושבים מגיע לשיאו כאשר דובר עיריית שדרות דאז, עוה"ד יוסף פנחס כהן, ועוד 29 מתושבי העיר, עותרים לבג"ץ בגין "אי קיום הבטחות שלטוניות" (בג"ץ, 7844/07).67 בהמשך לכך, העותרים מבקשים לכנס את ישיבת הוועדה לביקורת המדינה בעניינם68 (פרוטוקול מסי 184, מתאריך: 19 בפברואר 2008). נציגי תושבים ובעלי עסקים בשדרות המשתתפים בישיבת הוועדה טוענים כי הממשלה מפרה בשיטתיות את הבטחתה למגן את בתיהם ודורשים להורות לה לקיימה על פי דין. לדבריהם,
מציאות ביטחונית של הסלמה מתמשכת משבשת את חיי התושבים בעיר וכי בנוסף למחיר הנפשי שהיא גובה נגרמת להם גם פגיעה כלכלית קשה.
ביקורת המדינה הנמתחת בישיבה, על התנהלות הממשלה בנסיבות שנוצרו ועל אי מילוי הבטחתה למגן את בתי התושבים, קובעת כי "הממשלה מפקירה את תושבי שדרות ומועלת בתפקידה". לדברי יו״ר הוועדה, זבולון אורלב: "עזיבת תושבים מצביעה כי סוגיית המיגון האישי היא מרכיב אסטרטגי ראשון במעלה, ביכולת העמידה של שדרות חרף התקפות הקסאמים ובגמישות המדינית והביטחונית של פעולות הממשלה" (שם: פרוטוקול 184). המשמעות המוסרית של הפקרת הביטחון האישי-פיסי של התושבים נקשרת בדברים לריבוי מקרים של עזיבת דיירים ותופעה של בתים נטושים.69
כאמור, בפסיקת בג״ץ מובהר כי אין בידו תשתית נתונים מלאה המאפשרת להורות לממשלה בצו להיעתר לדרישת התושבים. יחד עם זאת, ולנוכח הנסיבות הקשות של תושבי שדרות, מודגש כי העיקרון הממלכתי של אחריות הממשלה לשמירה על חיי אדם מחייב אותה לקבוע לוח זמנים וסדרי עדיפויות לביצוע מזורז של פעולות מיגון בעיר וביישובי קו העימות (בג"ץ 7844/07; פסק דין, בתאריך: 14 באפריל 2008).
תקציב האוצר למיגון העיר שדרות נידון בישיבות הכנסת והממשלה כסוגיה של סדר עדיפויות וצורך מידי למגן בתי מגורים ישנים, משום שהם יותר פגיעים. דחיפות הצורך למגן בתים אלה, נקשרת לבעיה המקומית של שיכונים ציבוריים - במיוחד בקרב אוכלוסייה מוחלשת של עולי קווקז אשר שוכנו בעיר והכפילו את אוכלוסייתה בתחילת שנות ה-90 (כהן, יוסף פנחס, ראיון: 22/09/2014). לטענת העותרים, מתבקש כי הדרך ליישום מיגון במימון המדינה היא באחריות משב"ש בגין מצב שיכוני הדיור הציבורי -הודגשו שיכוני העולים בשדרות שהפכו "לסלמס"; כך, במיגון שכונה דוגמת "קסדור" (בן־גוריון),70 ייעשה גם צדק היסטורי שיחזיר לעיר את מפעל השיקום של משב״ש אשר הופסק בסוף שנות ה-80 (שם)•
כפי שנקבע בהחלטת ממשלה (ר' להלן: החלטה מם' 3192), האחריות הכוללת לביצוע פרויקט המיגון הוטלה על משב"ש. לדברי מנכ"ל משב"ש דאז, חיים פיליאקוף, יו״ר ועדת ההיגוי של הפרויקט: "המשרד ראה הזדמנות שהמיגון ישפר את רמת שירותי הדיור של התושבים בכך שהדירות יורחבו. הכוונה בעיקר
לדירות קטנות שנבנו ביוזמה ציבורית לפני שנות ה-90, לפני גל העלייה ההמוני ממדינות חבר העמים, ושבחלקן היו כלולות בשיקום שכונות" (חיים פיליאקוף, מנכ"ל משב"ש; ראיון: 01/10/2014).
התרשים הבא מתאר את פעולות הממשלה, תגובתה למאבק התושבים ולביקורת המדינה, ועד החלטתה לאשר את ביצוע תכנית מיגון בתי המגורים בשדרות ויישובי עוטף עזה:
2.	תגובת הממשלה לביקורת המדינה ופעולות מקדימות למיגון שדרות
מאבקם של תושבי שדרות מול הממשלה, עלה לסדר היום הציבורי לאחר פרסום דוח מבקר המדינה (2006) על ההתנתקות ומעק ה^שוב^ם בגזרת "עוטף עזה". כאמור, ממצאי הדוח הצביעו על בעיה אירגונית מתמשכת ביישום החלטות הממשלה וגררו ביקורת ציבורית רבה; התנהלות הממשלה תוארה בדיוני הכנסת ובישיבות הוועדה לענייני ביקורת המדינה, כהפקרה של חיי התושבים, והביקורת הפוליטית שנמתחה על מצב המיגון באזור עוטף עזה דרשה את תגובתה.
בחודש מרס 2007, בעוד ירי הרקטות על שדרות הולך ומתגבר, החלה במטה משרד הבינוי והשיכון עבודת היערכות שנועדה לבדוק אפשרויות לביצוע פרויקט מיגון באזור "עוטף עזה". בשלב הראשון מתבצע איסוף מידע ונתונים מהשטח - מטה משב״ש עורך סקר סטטיסטי של כמות הממ"דים הקיימים ומספר התושבים הזכאים למיגון בשדרות, ביישובים ובקיבוצים.71 תוצאות הסקר מראות כי נדרש פרויקט מיגון עתיר ממדים - בסדר גודל של כ-10,000 בתים. רק בשדרות נדרשים כ-5,000 ממ"דים. בשלב זה מתברר כי סה"כ העלויות הנדרשות לביצוע מיגון האזור, מגיע למיליארד וחצי ₪.
במהלך חודש מאי 2007 נורות על העיר שדרות כ-200 רקטות. בהתקפה נהרגים שני אזרחים. על רקע ההסלמה הקיצונית גוברת גם הביקורת הציבורית72. התגברות הירי על העיר שדרות ממחישה את חומרת הבעיה הממשלתית והתמשכותה גם על רקע פרסום דוח מבקר המדינה (יולי 2007) בנושא היערכות העורף ותפקודו במלחמת לבנון השנייה. ראש הממשלה דאז, אהוד אולמרט, נדרש להגיב לממצאי דוח זה ואומר: "לא נמגן את עצמנו לדעת" (פרוטוקול מם' 152 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 3 בדצמבר 2007). הצהרתו הפומבית נוגעת לסדרי עדיפויות ונאמרת מתוך ראייה מערכתית השוללת השקעה נוספת במיגון של בתי מגורים קיימים בכלל עורף המדינה73 (ר' גם: החלטת הממשלה, להלן). אבל נוכח מאבק התושבים ובעיצומו של הבג״ץ המתנהל נגד הממשלה (לעיל), דבריו מתפרשים כביטוי
וכאקט פוליטי של התנגדות למגן את הבתים בשדרות.74 דברי רה״מ בוועדה, אשר צוטטו בכל כלי התקשורת, יצרו תהודה ציבורית רבה ומעוררת ספק לגבי נכונות הממשלה לקבל החלטה, בעוד עבודת מטה משב״ש נמצאת בעיצומה.75
שבוע לאחר הצהרתו הפומבית של ראש הממשלה, הוגשה לבג״ץ תגובה מקדמית מטעם "המדינה" (נוסח סופי, 10 בדצמבר 2007). בתשובתה, הממשלה מתנגדת להתערבות בג״ץ בשיקולים מקצועיים של קביעת מדיניות,76 ומעבר לכך טוענת כי אספקת מיגון מוחלט אינה באחריותה.77
הכרעת בג״ץ בעתירת התושבים מתקבלת כחודש וחצי לאחר החלטת הממשלה. כפי שנכתב בפסק הדין, הממשלה פועלת לגיבוש מדיניות מיגון הבתים בשדרות וביישובי עוטף עזה. שופטי בג״ץ מבהירים כי לא מצאו עילה להתערב בתפישת הביצוע של הממשלה אשר ננקטה על פי המומחיות והידע המקצועי של גורמי הביצוע מטעמה - לפיכך נקבע כי "העתירה בעיקרה נתייתרה" (בג"ץ 7844/07; פסק דין, 14 באפריל 2008). עם זאת ואף שאין בידם של שופטי בג״ץ להורות על צו ביצוע, הם קוראים לממשלה לקצר את לוח הזמנים של ביצוע המיגון מתוקף אחריותה המוסרית לחיי התושבים.
בחודש ספטמבר 2007 פגעה רקטת "קסאם" בבסיס טירונים הנמצא בסמוך לקיבוץ זיקים (ynet, 11/9/2007). הפגיעה במקום עם ריכוז אנשים גבוה המחישה את חומרת הנזק הנגרם כתוצאה מנפילת רקטה בודדת. דומה כי תוצאות האירוע הקשה ובמיוחד פגיעה בחיילים, מחישה את עבודת משב״ש.
בשלב זה מתקיים לראשונה שיתוף פעולה מקצועי של משרד הבינוי והשיכון עם פיקוד העורף.
עבודת המטה של שני הגופים כוללת הכנת חלופות לביצוע מיגון בשדרות ובחינת התאמתן לבינוי הקיים.78 עם השגת הסכמה משותפת על חלופות הן מובאות לאישור הממשלה.79 בהחלטת הממשלה
נקבע כי החלופה המועדפת תכלול הוספת מיגון מלא של ממ״ד תקני ומשופר למבנה קיים80 (ר' איור מס'
2.4).
3.	החלטת הממשלה על ביצוע מיגון בתי מגורים בשדרות ויישובי "עוטף עזה"
החלטת ממשלה מם 3192, מתאריך: 24/2/2008, מאשרת תקצוב ביצוע של תכנית למיגון דירות מגורים בשלבים ועל פי סדרי עדיפויות, בדרך של הוספת מרחב מוגן דירתי בגודל של 9 מ״ר נטו לבניינים קיימים (ר' איור מס' 2.4), ביישובים השוכנים בטווח של עד 4.5 ק״מ מגדר המערכת המקיפה את רצועת עזה.81
על פי נוסח ההחלטה: "הטווח נקבע לאור צורך למגן את הקו הקדמי החשוף לירי ישיר ובהתחשב ביכולות המתוכננות של מערכת 'כיפת ברזלי" (ההדגשה לא במקור).82 זכאות תושבים למיגון, על פי
רשימת הישובים הכלולים בהחלטה,83 ניתנה לבעלי דירות שבהן מתגוררים ולנים תושבים דרך קבע, אשר נבנו לפני תיקון תקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים) בשנת 1992, ושלא קיים בהן מרחב מוגן דירתי.84
בהחלטה 3192 הוגדרו מסות המיגון85 ואושר תקצוב שלב א' של התכנית. במעמד קבלת החלטה זו ראש הממשלה חוזר ומבהיר כי: "בשום פנים ואופן אין הכוונה למגן כל יחידת דיור וכל מבנה ואין כאן מיגון קיצוני" (הודעת דוברות מתאריך: 24/2/2008). עם זאת, מובן כי בהמשך להחלטה זו אושר שלב ב' של הפרויקט (ר' החלטת ממשלה מסי 3416), ושבו מוגנה הבנייה הרוויה ויתר בתי המגורים בשדרות הכוללים את כל יחידות הדיור הקיימות ושאין בהן ממ״ד.
בהחלטה זו הממשלה מטילה את האחריות הכוללת לביצוע התכנית על משרד הבינוי והשיכון.
ביום קבלת ההחלטה ואישור תקצוב שלב א' של התכנית, הודיע משרד ראש הממשלה כי הפרויקט עתיר ההשקעה של מיגון בתי המגורים בשדרות וביישובי עוטף עזה נועד "להבטיח לאזור גם ביטחון אבל לא פחות מכך גם איכות חיים" (משרד ראש הממשלה, הודעת דוברות מתאריך: 24/02/2008).
כמתפרש מדברי שר הבינוי והשיכון דאז אריאל אטיאס בסיום שלב א' של התכנית, ביצוע הפרויקט אכן מימש את ההבטחה האמורה: "משמעותו של פרויקט הענק של המיגון בעוטף עזה מתבטאת בשני היבטים: ראשית, ההיבט הביטחוני, לפיו כל בית ימוגן ביטחונית כנגד טילים, דבר אשר ישרה ביטחון אישי לתושבים המתגוררים באזור. ההיבט השני הוא בצד הרווחה. בשדרות כמעט ולא יישארו יותר דירות 2 חדרים. 80% מהמשפחות בשדרות, יקבלו הטבה חברתית-כלכלית של חדר נוסף בכפוף לתנאים בשטח.
כלומר ,מדובר בתוספת ביטחון אישית הן בפן הפיזי והן בפן החברתי" (הודעת דוברות משב״ש, מתאריך: 07/03/2010; ההדגשות לא במקור).
בסיום שלב ב' של התכנית, שר הבינוי והשיכון חזר על הדברים והוסיף: "כך נספק ביטחון טוב יותר ורווח כלכלי לתושבים" (הודעת דוברות משב"ש, מתאריך: 28/10/2012; ההדגשה לא במקור).
כמתפרש מהדברים, משמעותו האסטרטגית של ביצוע הפרויקט מודגשת בתרומתו הכפולה לפרט ולחברה, וברמה לאומית שמצדיקה את ההשקעה.
מעבר לכך, על פי הודעות דוברות משב״ש, יישום הפרויקט מוכיח כי "יש יד מכוונת שמנסה להגן על האזרחים", וכי "הפרויקט השביח את העיר שדרות"; השר מעיד כי: "כמי שעוסק רבות בשיווק והצפת המדינה בקרקעות, בכדי שיותר אנשים יוכלו להגשים את היכולת לרכישת דירות, הרי שההוכחה הטובה ביותר להצלחת הפרויקט היא שכל השווקים שהוצאנו בשדרות צלחו, כולל מתעניינים מחוץ לעיר שבאו לגור בה" (שם: הודעת דוברות משב"ש; עדכון מתאריך: 27/12/2017). למעשה, משב״ש רואה בהגשמת הפרויקט השקעה מוצלחת כבר מראשיתו, כאשר לנוכח עבודות המיגון ניכרת בעיר מגמת פיתוח וצמיחה. את החשש המדיני מעזיבת תושבים, החליפו הדיווחים על תנופת בנייה למגורים.86
4.	מטה משרד הבינוי והשיכון - אחריותו להפעלת פרויקט המיגון
מכוח החלטת הממשלה, משב"ש מקים ועדת יישום עליונה בראשות מנכ״ל המשרד, הכוללת גם את נציג משרד האוצר, משרד הפנים, משרד הביטחון, פיקוד העורף, וחברת "עמיגור" (ר' איור מסי 2.4. להלן: סכמת הפעלה מנהלית של משב״ש).
הוועדה ריכזה את כל הגופים המעורבים בפרויקט, במטרה לקבוע עקרונות לביצוע החלטת הממשלה ותפקדה כגוף בקרה עליון של הפעלת הפרויקט. שלא כמו במבנה שגרתי של עבודת פיתוח, הוועדה פעלה כליבה ניהולית משותפת שהוקמה במסגרת מטה משב"ש לצורך קבלת החלטות מהירה - נתונים מגיעים בזמן אמת למקבלי החלטות הנדרשים להוריד הוראות לשטח במהירות. לאור הצורך בקבלת החלטות מהירה, הפעלת הפרויקט הועברה ממחוז דרום ישירות לטיפול מטה משב״ש ולוועדת היישום בראשות המנכ"ל (זיידמן, ריאיון: 28/05/2014).
לניהול כולל ותיאום התכנון של הפרויקט עם כל הגופים המעורבים, נבחרה חברת פלד-קליין הנדסה אזרחית בע״מ.87 מנהל פרויקט-על פיקח על כל גורמי התכנון והביצוע ופעל מהשטח מול ועדת היישום, לשיתוף התושבים ותיאום עם כל אחת מהמועצות האזוריות המפעילות את ביצוע הפרויקט ביישוביהן.
מתפקידה של וועדת היישום היה לעקוב ולפקח על ביצוע התכנית ובכלל זאת הסרת חסמים בירוקרטיים ומניעת עיכובים במהלך הביצוע. בנסיבות לא שגרתיות הוועדה נדרשה לספק פתרונות מידיים לבעיות ביצוע שעלו מן שטח,88 ולפיכך גם לטפל ולהכריע במקרים פרטניים וחריגים. צורך בהקמת ועדת חריגים הובן במשב״ש כאשר החלו להצטבר במשרד טענות ובקשות של תושבים.89
בעיות שעלו מהשטח רוכזו וטופלו בוועדת היישום למניעת עיכובים. במסגרת אחריותה לקביעת לוחות זמנים, הסרת חסמים וזירוז הליכי ביצוע, הוועדה קיבלה החלטות וקבעה עקרונות ונהלים גם לטיפול בחריגים. כל החלטות הוועדה התקבלו באחריות משב״ש לכללי מנהל תקינים; ובד בבד, מכוח החלטת הממשלה אפשרו לזרז הליכים מנהליים ותקציביים לחסוך התקשרויות עם המחוז ובגיוס חברות וקבלני ביצוע במכרזים.90
ועדת היישום הגיבה ישירות למתרחש בשטח. במסגרת עבודת המטה התקיימה תקשורת מהירה בין מקבלי החלטות בוועדה לבין אנשי השטח ובחזרה; יתרונה זה אפשר פתרון מידי של בעיות, ליווי שוטף והנחיה של בעלי מקצוע. לדברי מנהלת מנהל תכנון והנדסה: "הפרויקט תיקן את עצמו תוך כדי הליכה" (שם: זיידמן, ריאיון).
האחריות של ועדת היישום לטיפול בענייני חריגים, נוגע למשמעות החברתית של צורך בהסרת חסמים ומניעת עיכובים ולטובת קיצור תהליכים. יחד עם זאת, מתפקידה לוודא שיחידות הדיור שנקבעו בשדרות תואמות את החלטת הממשלה. במסגרת זו הוועדה נדרשה לאזן בין מתן פתרונות מיגון הולמים לתושבים לבין ההשלכות התקציביות של ההחלטה הממשלתית, במיוחד על האוכלוסיות החלשות בשדרות (סיכום ישיבת ועדת יישום, 9.2.2012)
5.	הצורך של משב״ש להאיץ תהליכים, וקושי בהתנהלות מול דיירים
ההסלמה במצב הביטחוני השרתה תחושת דחיפות בעבודת מטה משב"ש. כפי שתיאר זאת מנכ״ל המשרד דאז ויו״ר ועדת היישום חיים פיליאקוף: "משרד השיכון רצה בזירוז ההליכים, בביצוע כמה שיותר מהר, מכיוון שאף פעם אי אפשר לדעת אם בעקבות פספוס של יום מישהו ייהרג חלילה" (פיליאקוף, ריאיון: 01/10/2014). לדברי מנהל הפרויקט בשטח, נעשתה "עבודה תחת אש" (פלד, ריאיון: 02/07/2014).
אנשי מערך ההפעלה וכל צוותי העבודה של הפרויקט נאלצו להתמודד עם אירועים ביטחוניים לא צפויים. בנוסף לכך, מטה משב״ש היה כפוף לאילוצי סד הזמנים שקבעה הממשלה91 ופעל בשאיפה לקצר הליכים פורמליים. התקשרויות אדמיניסטרטיביות לגיוס של חברות בנייה וניהול פרויקטים בוצעו בכפוף להליכי המנהל הקבועים ועל פי חוק חובת המכרזים.
במטרה לחסוך בזמן גיוס קבלנים לפרויקט התבצע כמסגרת מכרז סגור, מתוך מאגר קיים של חברות בנייה שהוכן מראש במטה משב״ש.92
לצורך השלב הראשון של הפרויקט, משב״ש מוציא מכרזי קבלן בשיטת 'תכנון-ביצוע'93; במסגרת זו הקבלן המבצע מתאם את התכנון ואחראי להימצא בקשר ישיר עם הדיירים כדי לסגור פרטים, לקבל את הסכמתם ובכפוף להליכים הנדרשים כולל הוצאת ההיתרים. הרצון של משב״ש למקסם תפוקות וכדי להאיץ את מהלך העבודות, בא לידי ביטוי בכמות יחידות הדיור שניתנו לקבלנים ובפריסה על מתחמי ביצוע גדולים94.
עקב ריבוי בו זמני של היתרים נוצרו עיכובים וזאת במיוחד לאור ריבוי מקרים של סרבנות דיירים לבניית הממ"דים במקומות הנדרשים95. יתרה מזאת, הקבלנים נדרשו לקבל הסכמה אישית לביצוע הממ"דים, מכל אחד מהדיירים המתגוררים ביחידות הדיור במתחמי תכנון־ביצוע. על רקע זה התברר כי הקבלנים מתקשים לייצר דיאלוג עם דיירים ובמיוחד עקב מגבלות שפה שבהן נתקלו בשכונות מגורים של עולי מדינות חבר העמים (טננבוים, ראיון: 29/06/2014). הקושי של הקבלנים להידבר עם דיירים הראה שהקבלנים אינם יודעים לעבוד בחיכוך גבוה עם אוכלוסייה (שם). כאשר תיאום הביצוע עם הדיירים התמשך יתר על המידה הוא עיכב את ההקדמות העבודות והצריך התערבות ישירה של מנהלי ההפעלה.96
בשלב השני, של מיגון הבנייה הרוויה, התכנון הופרד מהביצוע. בעקבות הפקת לקחים במטה משב״ש הוחלט לשנות את שיטת ההפעלה. לצורך כך, משב״ש פרסם מכרזי "ביצוע" בלבד, ובאמצעות חברת עמיגור (ר' להלן) המגייסת עבורו משרדי אדריכלים פרטיים.
עיכובים במהלך עבודות הקבלנים הצריכו התערבות ישירה של משב״ש. אך עיקר הקושי של מטה משב״ש נבע מהעובדה שיכולתו לתקשר עם קהל היעד לא הייתה חלק משגרת העבודה המנהלית של המשרד. הצורך לטפל בריבוי פניות של דיירים האט את מהלך העבודות ובמיוחד בשלבי הביצוע של הבנייה הרוויה. יש לציין כי בשונה מהמועצות האזוריות, בהן אושר היתר כללי, בשדרות נדרש היתר לכל יחידת דיור בנפרד. עקב עומס בקשות לרישוי בנייה, משב״ש נרתם גם לעבודת העירייה. לצורך כך משב״ש העסיק בודק תכניות עצמאי אשר פעל בעירייה על מנת לסייע לה להתמודד עם הדרישה להוציא אלפי התרים בזמן קצר.
6.	חברת ”עמיגור” - מעמדה ותפקידה כמנהלת פרויקט המיגון בשדרות
בפתח ישיבת הממשלה שהתקיימה ביום קבלת ההחלטה על ביצוע הפרויקט, סיכם ראש הממשלה אולמרט את סך השקעות המדינה במיגון שדרות ויישובי עוטף עזה. (משרד ראש הממשלה, הודעת דוברות מתאריך: 24/2/2008). אחריות הממשלה להגנה על המדינה נקשרת בדבריו לערכים של נתינה מתוך מחויבות הדדית; צורך בפעילות התנדבותית למען החברה הישראלית ובתרומה ל"יכולת ההתמודדות שלה עם מצוקות שונות שמעיקות עליה". ברוח זו הוא מזכיר את המשמעות ההיסטורית של התנועה הציונית עם הקמת המדינה ומקורה של תחושת מחויבות לא-פורמלית בסיוע לפעולות הממשלה.
המעמד הממלכתי של הסוכנות מעוגן בחוק מדינה97 המאפשר לה לפעול על פי בחירתה ובהסכמת הממשלה לפיתוח הארץ ויישובה, קליטת עולים, ולתיאום פעולות של מוסדות ואיגודים פרטיים וציבוריים הפועלים בישראל בתחומים אלה. אחזקות הסוכנות ופעולותיה בתחומי הדיור הציבורי, הקמתו ותחזוקתו, מתנהלות באמצעות חברת הבת "עמיגור", והממומנות ברובן על ידי המדינה. לפיכך, תקנות חובת מכרזים (התשנ"ג-1993) מתירות למשרד ממשלתי להתקשר עם חברות הסוכנות ללא עריכת מכרז ולמטרת עבודות ציבוריות בלבד.98
חברת עמיגור נבחרה על ידי הממשלה לשמש כמנהלת פרויקט הביצוע בעיר שדרות. בחירתה
לתפקיד נשענת במידה רבה על ניסיון פעילותה ההתיישבותית כחברת בת של הסוכנות היהודית במקום." באופן היסטורי, השקעותיה הניהוליות והביצועיות של הסוכנות ושל "עמיגור" מטעמה, מביאות לידי ביטוי את השילוב בין תחושת המחויבות של החברה לבין חובות הממשלה" (שם: משרד ראש הממשלה, הודעת דוברות).
"עמיגור", המנהלת את אחזקות הדיור הציבורי אשר היו בבעלות הסוכנות היהודית100, הייתה מוכרת לכל תושבי שדרות. במסגרת פעילות החברה במקום אנשיה התחככו באופן שוטף עם האוכלוסייה (בעיקר אוכלוסייה במצב סוציואקונומי קשה) והיו מקושרים עם גורמים חברתיים, רבנים וראשי קהילות, כמו גם חברי מועצת העיר ונציגי ציבור. יכולת ההשפעה והמעורבות של עמיגור נודעה במקום ובמיוחד עבור משב״ש כיתרון ניהולי ותפעולי משמעותי ונתנה לחברה עדיפות ברורה (ר' למשל: פיליאקוף, ריאיון: 01/10/2014).
מעכר למוכן ההנדסי והאופרטיכי של כיצוע מיגון כתי המגורים, מנהלי עמיגור ראו בו פרויקט חברתי. לדבריהם, היקפי הבנייה של הפרויקט גדולים ופרוסים בכל שטחי העיר, אבל יישומו חייב את החברה להתייחס לכל אחת מאלפי יחידות הדיור הכלולות בו בנפרד; מכאן שהפרויקט נגע בכל משפחה, ולכן בראייה הפנים־ארגונית של החברה דרש דיאלוג עם כלל הציבור ותקשורת טובה עם פרנסי העיר (פרנקל, ריאיון: 21/05/2014; טננבוים, ראיון: 29/06/2014).
החברה פעלה בשיתוף פעולה עם משב״ש כדי לסייע בכל הקשור לאספקת מידע והוצאת הנחיות לתושבים101 ("ממגנים את הבית", מדריך בשיתוף משרד הבינוי והשיכון, חברת עמיגור, והסוכנות היהודית לארץ ישראל). ההיכרות מוקדמת של החברה עם האוכלוסייה המקומית בשדרות אפשרה לזרז הליכי רישוי בנייה; למשל, כאשר נדרש איתור דיירים לצורך הוכחת בעלות. בחודש מאי 2008 הוקמה בשדרות מנהלת עמיגור אשר מוקמה במרכז העיר ואנשיה החלו פועלים בשטח על מנת לתת מענה לכל סוגי הפניות של התושבים.
7.	סרבנות למיגון ומתח נכסי בין דיירים
תופעת הסרבנות לביצוע המיגון עיכבה את מהלך העבודות, את לוחות הזמנים שנקבעו בהחלטות הממשלה. התופעה החלה עם תחילת העבודות על הפרויקט. על פי נתוני עמיגור, מתוך 1500 יח״ד בבתים פרטיים שמוגנו בשלב א' היו כ-600 סרבנים, ובשלב ב' מתוך 3,500 יח״ד בבניינים משותפים היו כ-150. למרות שבשלב א' של צמודי הקרקע היו יותר סרבנים, העיכובים שיצרו בלוחות הזמנים היו משמעותיים לאין ערוך בשלב ב' של הבנייה הרוויה. מטבע הדברים, בבניינים משותפים סירוב של דייר בודד אשר נבע מאינטרסים של רווח אישי, מנע מיגון מדיירים אחרים.
אילוצי ביצוע שצצו במהלך העבודות גררו תגובות, לעיתים אלימות, מצד תושבים.102 מנכ״ל עמיגור יובל פרנקל מתאר איומים מצד דיירים לתביעות נזיקין על ליקויים ופגיעה ברכוש כתוצאה מעבודות קבלנים. נקודה זו עשויה להסביר לדבריו, מדוע מבחינת משב״ש פרויקט המיגון הפך למתועד ביותר אי פעם (שם). הצורך המידי של משב״ש לפתור בעיות וסכסוכים בין דיירים חייב את כל בעלי התפקידים103 שפעלו בשטח לנקוט גישה סובלנית במיוחד כלפי תושבים ולפעול להרגעת מתחים בין שכנים. פרנקל מתאר איומים מצד דיירים לתביעות נזיקין על ליקויים ופגיעה ברכוש כתוצאה מעבודות קבלנים. נקודה זו עשויה להסביר לדבריו, מדוע מבחינת משב״ש פרויקט המיגון הפך למתועד ביותר אי פעם (שם). מנהלי פרויקט הביצוע נדרשו להידברות אישית עם דיירים104 ופעלו להרגעת השטח כדי למנוע עיכובים ולהריץ את הפרויקט. ועדת היישום של משב״ש נדרשה להפעיל גמישות בעיקר כלפי דיירים "סרבנים".
הסרבנות אופיינה על רקע נכסי יצרה מתחים בין דיירים בבניינים משותפים וכונתה בישיבות הוועדה: "סרבנים וסובלים" (סיכום ישיבה - ועדת יישום, מיום 9.2.2012).105 על פי רוב, סירוב של דייר אחד בבניין משותף גורר פגיעה במספר תושבים אחרים המעוניינים ליטול חלק בפרויקט אך עקב הסירוב מנועים מכך. במקרים מסוג זה, ועדת היישום נדרשה לתאם מחדש ולדחות את המועד האחרון לקבלת בקשות של "סרבנים" אשר נמלכו בדעתם וחוזרים בהם, ושל דיירים "סובלים" מסרבנים עד וכאשר מכשול הסירוב של שכניהם הוסר. לדוגמא, מיגון הקומות העליונות בבניינים משותפים תלוי בהסכמה של הדייר מקומת הקרקע. במצב בו התנגדותו חוקית נדרש שינוי של התכנית. אם השינוי הנדרש אינו תואם את מגבלות השטח, ביצוע המיגון הופך לקושי ממשי וגורר עיכוב משמעותי. כך קרה במתחמי מיגון הבנייה הרוויה בשכונת בן־גוריון בשדרות (להלן מקרה בוחן, פרק גי), כאשר גינות הצמודות לדירות קרקע רשומות במקרקעין חוקי המוחזק בבעלות פרטית. אומנם, על רקע זה היו התנגדויות בודדות, אבל המעט גררו בעיות תפעוליות מורכבות שיעכבו את העבודות.
בשלב ב' של מיגון הבנייה הרוויה, נתגלה בשדרות ריבוי עברות בנייה שהפריעו למקם את הממ"דים במקומות הנדרשים. תופעה מקומית זו, אשר נפוצה גם כתוצאה מהתעלמות העיריה, נחשפה בהליך ההיתרים ועל רקע השגת גבול ופלישה של דיירי קומות קרקע בבנייה רוויה לשטחים משותפים. בדרך
כלל מקרים אלו הובאו לידיעת רשות התכנון המקומית על רקע התנגדותם הבלתי חוקית של עברייני הבנייה עצמם לבניית מיגון בשטחים משותפים שאליהם פלשו.
8.	הידברות עם דיירים לצורך ביצוע שינויים פנימיים בדירות מגורים
מנהל פרויקט המיגון בשדרות ומתאם התכנון במשב״ש, מצביע על ההשלכות הרחבות ותוספת העלויות שנבעו משינויים לא צפויים בשטח (פלד, ראיון: 02/07/2014). לדבריו, שינוי תכנית ההעמדה העקרונית, הווה אתגר לוגיסטי יוצא דופן שכלל שינוע ציוד מכני כבד ליציקות בטון מזויין באתר והפעלתו בתוך שטח החצר הפנימית של אשכול הדיור. לצורך כך, נדרש מאמץ מנהלתי מיוחד מצד גורמי ההפעלה והידברות אישית עם דיירי השכונה. לדוגמא, ביצוע ונוספות מיגון לאשכול דיור גלילי/הרצוג בשכונת בן גוריון.
מצב זה, שנוצר בשטח, חרף רצונם של רוב הדיירים ובניגוד להמלצת מתכנן המיגון במתחם, גרר שינויים משמעותיים ויקרים במבנה הפנימי של כלל הדירות בבניין106 (א.ד. כהן מהנדסי בניין, שיחת טלפון:
03/05/2015). במידה והיה נמנע לא רק שהיה חוסך תוספת עלויות משמעותית מאוד לביצוע הפרויקט, אלא בעיקר היה נוח ומועיל עבור כל דיירי האשכול (שם: פלד, ריאיון).
כאשר תכנית העמדת המיגון בשכונה לא תאמה את מצב המקרקעין החוקי בשטח אי אפשר היה לקבל את הסכמת הדיירים ונוצרו מתחים בין שכנים. העבודות נדחו עקב ויכוחים על מיקום הממ"דים ושילובם בבניינים, וגררו תוספת עלויות על רקע מוטיבציות נכסיות של דיירים פרטיים וניגודי אינטרסים של בעלות, שינויים פנימיים בדירות מגורים ובשטחי שירות משותפים. בסיכומו של דבר, עלות התועלת החלופית או מקסום הרווח הנכסי של הוספת הממ"דים לדירות הקרקע, באה על חשבון בנייתם בשטח המשותף שהוויתור עליו פגע ברווחת כלל הדיירים המתגוררים באשכול ובקומות העליונות של הבניין בפרט.
מקרה מסוג זה, משקף חוסר נכונות של בעלי דירות בקומת הקרקע לעשות ויתורים נכסיים אישיים למען כלל הדיירים, לא כל שכן לטובת הציבור ושיפור סביבת המגורים. דינמיקת היחסים בין בעלי דירות בקומות הקרקע לבין דיירי הקומות שמעליהם, עוררה והחריפה מתחים בין דיירים. מנהלי חברת "עמיגור" פעלו בשטח על מנת למנוע את העיכובים שנגרמו כתוצאה מכך, ולא פעם נדרשו לשמש כמגשרים גם בסכסוכי שכנים. (פרנקל, ראיון: 21/05/2014; טננבוים, ראיון: 29/06/2014).
לבעלי דירות בבניין המשותף ישנה השפעה על היכולת של המתכנן לשנות את מיקום הממ"דים במבנה; יש לציין זאת במיוחד לאור הנחיית פיקוד העורף והמלצתו, מטעמים מבצעיים, להעמדת הממ"דים בניגוד לכיוון האיום107. אבל בהתעלם מתפיסת המיגון של פקע״ר, שיקולים פרטיים של רווח אישי קודמים לאינטרס ביטחוני של כלל הדיירים108. יש לציין זאת בשונה ממקרים אחרים שבהם צורת ההעמדה של הממ"דים נקבעה מלמעלה ואשר בניגוד לתנאי השטח אף פגעה בזכויות קניין של דיירים.
9.	תגובות דיירים והתנגדויות למיקום ממ"דים בשטחים משותפים
גם בבלוק השיכון שברחוב יערה, בשכונת נאות הדקל (להלן מקרה בוחן, פרק גי), אי אפשר היה למקם את מגדלי המיגון בחזית הנדרשת על פי המלצת פקע״ר. במקרה זה מגדלי המיגון מוקמו לכל אורך חזית
הקדמית והארוכה של הבלוק אשר פונה לכיוון האיום. אי שיתוף הדיירים בהחלטה, חוסר יכולתם להשפיע על המתכנן, לא רק שהגביר את תחושת התסכול שלהם מול גורמי ההפעלה של הפרויקט, אלא גם ערער את תחושת הביטחון הפיסי בממ״ד.109 לדברי אחד הדיירים, באופן די אבסורדי גם אנשי פיקוד העורף שהוזמנו במיוחד למקום טענו שצורת העמדה של הממ"דים מגדילה את הסיכון לפגיעה באנשים: "אם חם וחלילה נופל טיל ביניהם זה גרוע פי שלוש" (ראיונות דיירים: מ. ב., 15/04/2015).
המיגון שבוצע בלחץ זמן, גרם לדיירים אי שביעות רצון מעבודות הקבלן ותחושת חוסר אונים לנוכח מה שהתפרש מבחינתם כאטימות מצד הרשויות וגורמי הביצוע של הפרויקט. בעל דירה שנטל חלק פעיל בייצוג של דיירי הבלוק מול אנשי המקצוע וגורמי ההפעלה של הפרויקט, תיאר את מהלך האירועים: "אמרו לנו אנחנו בונים, הכול טוב ויפה אל תדאגו.. טוב, אבל איפה תבנו? מאחורה! הכול טוב, הכול. כולם (הדיירים) רצו לבנות מאחורה, כי זה ההיגיון, אבל בסוף חתמו כמה אנשים, התחילו (מקדימה) בלי אישור בניה, כאילו בכוח. והקבלן משגע אותך; למה קבלן צריך לשגע אותך?! שלח את האנשים שלו שיסגרו עניין. וככה התחילו לבנות בלי שאנחנו בכלל ידענו. קראנו לראש העיר אמרנו: למה כאן?! עשינו רעש" (מ. ב., ראיונות דיירים: 15/04/2015).
אפשר להבין את תחושת התסכול של דיירים מול אנשי המקצוע והרשויות, כאשר לנגד עיניהם סוגרים להם את החזית הקדמית של הדירות. סמנכ״ל תכנון וביצוע של חברת עמיגור מסביר כי באופן בלתי נמנע נוצר מתח עם אדריכלים שפעלו בשטח, למרות שלדבריו תמיד נעשו מצדם מאמצים לתאם את מיקום הממ"דים עם רצון הדיירים. עם זאת, בבניה הרוויה ובבלוקים הישנים בפרט, יש לקחת בחשבון שלא ניתן לשנות דירה באמצע הטור. בנוסף, נמצאו מקרים רבים שבהם דיירים עשו שינויים בתוך הדירות, לעיתים גם בוצעו הרחבות במסגרת פרויקט שיקום שכונות.110 לכן, לדברי סמנכ״ל עמיגור: "בסופו של דבר בנינו איפה שנוח לרוב ואם יש דירה אחת באמצע שלא נוח לה זו בעיה שלה כי אין לזה פתרון" (טננבוים, ריאיון: 29/6/2014).
לוח הזמנים של הפרויקט הכתיב ביצוע מהיר למרות המחלוקות ועקב כך אי אפשר היה למצות את הליכי התכנון. אדריכל המיגון של השכונה היה נתון ללחצים מנוגדים; לדבריו, פעל "בין הפטיש לסדן" (אדר' מרסלו פישמן, ריאיון: 17/11/2014). המצב עורר התנגדויות רבות וזעם שהופנה כלפיו מצד הדיירים, ואם לא אליו אז לכל גורם מקצועי רלוונטי שנכח בשטח בשלב עבודות זה או אחר.
בהתייחסותו של אדריכל המיגון של השכונה לאילוצי תכנון וביצוע, הוא מצביע על בעלות מעורבת של דיירי הבלוק כגורם עיקרי לקשיים שעימם נדרש להתמודד. נמצא כי בכל בלוק בשכונה מתגוררים דיירי עמיגור (שוכרים) ודיירים בעלים. במצב זה, הוא מדגיש: "ניסינו להיות הכי נחמדים שאפשר ולספק את רצון כל הדיירים; אבל אני אישית, שניסיתי לא מעט פעמים לשכנע שהפתרון המוצע הוא טוב, הייתי הכתובת לכל התלונות שלהם. ואמנם, היו המון התנגדויות של דיירים בגלל שהממ"דים בולטים ומסתירים את חלונות החזית; לדברי האדריכל הדיירים חששו שהממ"דים יחשיכו את הדירות. לכן, הוא מסביר: "לא קיבלנו בהתחלה את האו-קיי מכולם, אבל בסופו של דבר זה הפתרון היחיד" (שם: אדרי מרסלו פישמן).
הוויכוח התעורר מצד בעלי דירות מורחבות הנמצאות באגפים הקיצוניים של הבניין הטורי.111 הללו
דרשו למקם את הממ"דים בחזית אחורית והמועדפת מבחינה ביטחונית. לעומת זאת דיירי הבלוק האחרים
התנגדו בתוקף לאפשרות זו ודרשו לשמור על זכותם החוקית להרחיב את דירתם בעתיד. דייר ותיק בבלוק, בעל עניין אישי אשר הרחיב את דירתו, סיכם את הסיטואציה המורכבת ואת המתח שנוצר בין הדיירים על רקע מיקום הממ"דים: "העירייה נתנה לנו להוסיף חדרים אבל פה הכול הפך לבלגן אחד גדול, ולברדק שאין עם מי לדבר" (מ. ב., ראיונות דיירים: 15/04/2015).
10.	אחריות ”עמיגור” למניעת עיכובים, והתערבות בגישור בין משב״ש לתושבים
כחודש לפני תחילת ביצוע שלב א' של הפרויקט בשדרות, משב״ש הוציא תכנית בינוי/העמדת מיגון עקרונית לכל העיר. התכנית פורסמה בהקלה והוצגה להתנגדויות התושבים בכל שכונה.112 לצוותי העבודה של הפרויקט היה ברור שכול התנגדות מצד התושבים או דרישות להתאמת מיגון לצורכיהם האישיים, עלולה לגרור עיכובים משמעותיים בביצוע.
בשלב הראשוני של הפרויקט, הוגשו התנגדויות בודדות. לדברי מהנדס העיר שדרות איש מבין התושבים לא התנגד לתוכניות של אחרים, רק מתוך חשש שיתנגדו גם לו (לפידות, ריאיון: 27/04/2009). אבל כפי שתיאר זאת סמנכ״ל תכנון ובקרה של חברת עמיגור, התושבים פשוט נותרו אדישים לפרסומים; לדבריו, בהוראת משב״ש ובמסגרת המהלך המקוצר, התכנית פורסמה "מבלי לגעת בכל דייר" (טננבוים, ריאיון: 29/06/2014).
מתחילת הביצוע בשטח, ובמיוחד בשלב ב' של הבנייה הרוויה, העבודות נכנסו להילוך גבוה שניכר בוזמנית בכל מתחמי המיגון והפך את העיר כולה לאתר בנייה. תלונות רבות של תושבים הגיעו ישירות למנהל ההנדסה של העיריה. לדברי מנכ״ל חברת עמיגור, יובל פרנקל, על רקע זה נוצר הקשר שלו עם האנשים, כמי שהגיב באופן אישי ונתן מענה לפניות התושבים (פרנקל, ריאיון: 21/5/2104).
פרנקל מתאר "תגובות נכסיות" של דיירים, במקרים שבהם טיפל ובישיבות אישיות מול משפחות; למשל, תגובה טיפוסית להתנגדות תושבים שהוא מכנה תירוץ "עץ הרימונים": "פה זה עץ רימונים שסבא שלי נטע, אני לא מוכן להזיז אותו בשביל הממ״ד". לדבריו מדובר בסיפור כיסוי שבו נתקל פעמים רבות, שמאחוריו עמדו רצונות כספיים, כגון "בצד השני זה יתחבר יותר טוב". במילים אחרות: "הצד הזה חוסם לי את השמש", או "את הצד הזה אני מטפח כבר שלושים שנה ואתה לא תבנה לי את זה על הגינה" (שם: פרנקל, ריאיון).
התנגדויות דיירים שהגיעו לעירייה או כתלונות למנהלת עמיגור הן טיפוסיות למיגון הבנייה הרוויה בשדרות. ניכר ריבוי מקרים של חסימת חלונות; פרנקל מדגים, "מישהו אומר: בניתם לי את הממ״ד וזה יופי ואין לי טענות, אבל טור הממ"דים חוסם לי את החלון הקטן למטבח, והוא מטיל עליו צל אז אני מבקש שתזיזו את החלון" (שם: פרנקל, ריאיון). אבל, "הבעיה היא שכדי להחליף את החלון צריך להוציא היתר לכל הבניין!" או כאשר הממ״ד יוצא מתוך חדר קיים, "אז למעשה ביטלתם לי חדר אמצעי והחדר הנוסף (הממ״ד) יותר קטן".
סרבנות דיירים בדירות עמיגור לוותה על פי רוב בדרישות בעלות השלכות כספיות לא מבוטלות. כגון שינוי מיקום של ממ"דים המצריך הסטת תשתיות והגורר תוספת עלויות של עשרות אלפי שקלים. השיקול המרכזי אשר הנחה את מקבלי ההחלטות במטה משב״ש ובנוגע לטיפול בסרבנים, נגזר מצורך ביטחוני של כלל הדיירים. לפיכך, אומר פרנקל, במקרים קשים של סרבנות הדייר טופל בכוח: "כאשר נדרש קיבלנו 'צו עשה' ובאנו עם משטרה להתקין לו ממ״ד" (שם: פרנקל, ריאיון).
ה"נדרש" הוא עבור משב״ש, ממחיש את אופיו של שיתוף הפעולה בין חברת עמיגור והממשלה. תגובת מטה משב״ש לסרבנים מאפיינת את הצורך של הממשלה להאיץ את היישום ואת ההתערבות של חברת עמיגור מטעמה בגישור בין משב״ש לתושבים.
המהלך הבירוקרטי המואץ ולוח הזמנים הצפוף של פרויקט מיגון בתי המגורים בשדרות לא הותירו מקום לבקרה מסודרת של הוועדה המקומית. מנהל ההנדסה המקומי בעיריית שדרות התקשה לעמוד בעומסי עבודה של הוצאת למעלה מ-1,000 היתרים במשך חצי שנה; לדברי מנהלת הרישוי, המערכת העירונית לא הייתה ערוכה להוצאת היתרים ובקרה לכ-5000 ממ"דים בזמן קצר (חביב, ריאיון: 12/06/2014). לנוכח מצוקה קשה של כוח אדם בעירייה, חברת עמיגור רותמת לעזרתה בודקי תכניות מטעם משב״ש.113
משב״ש הוציא תכניות מדידה עדכניות לכל המגרשים הרלבנטיים בעיר.114 התכניות חשפו תופעה רווחת
של פלישה הדדית של שכנים לשטחים פרטיים ומשותפים ועבריינות בנייה שבוצעה בעיר לאורך שנים.
מקרים אלה, הגבירו מתח נכסי בין דיירים ונגררו לא פעם לסכסוכי שכנים. בהעדר תכניות מצב קיים,115 הם טופלו בעירייה באמצעות דיאלוג ונפתרו בעזרת גישור חיצוני של חברת עמיגור (חביב; ראיון, 12/06/2014). כלומר, הצריך ישיבה, הידברות והסברה תוך כדי מעורבות של העירייה וסיועה ביצירת דיאלוג עם החברה. בזכות תפקידה זה של החברה יש הרואים במיגון שדרות פרויקט חברתי (ר' ראיונות עם בעלי תפקידים). מנקודת המבט של מנכ״ל החברה, עיקר בעיית הקשר עם התושבים נובעת מפעולת הבנייה במרקם העירוני. לכן לדבריו (שם: פרנקל), הפרויקט ההנדסי מקבל במובן חברתי.
פרק חמישי: המיגון בשטח - תוספות ממ"דים לבניינים קיימים
פרק זה, בוחן את תוצאותיו של פרויקט המיגון בשטח; את ההשלכות הפיסיות של תוספות ממ"דים על בתי מגורים קיימים ועל חיי התושבים. מדגמי מיגון מתמקדים בבנייה רוויה המאפיינת את התפתחות השכונות הוותיקות כדגם מייצג של מגורים בשדרות. מיגון הבנייה הרוויה התבצע בשלב ב' של הפרויקט ומדגים את ההשלכות הציבוריות, הפיסיות, החברתיות והפוליטיות, של יישום מדיניות מיגון על תכנון מגורים ועיצוב עירוני.
1.	הצגת השכונות הנבחרות באתר המחקר שדרות
העיר שדרות מחולקת ל-8 שכונות (בתקופת המחקר; לא כולל 7 שכונות חדשות בתכנון - ע״פ אתר העירייה, מגורים ונדל"ן; ר' איור מסי! .3 - הרחובות המסומנים בצבע וורוד). גרעין ההקמה של הבנייה הרוויה נמצא בשכונות הוותיקות ("נאות אשכול", "נאות הדקל", "נאות אביב") הממוקמות סביב מרכז העיר הישנה (השוק העירוני והמרכז המסחרי).
בתחילת שנות ה-60, כאשר שדרות הוכרה כיישוב עירוני, החלה בעיירה בנייה רוויה116 שכללה בניינים בני שתי קומות ומעלה. במהלך תקופה זו צפיפות הבנייה ביישוב הוכפלה פי 6 (ברלר, 1972).117 שדרות
חולקה ל-3 מתחמי תכנון ("יחידות שכנות"; ר' שם) על פי מיקומם ביחס למרכז ול-10 קבוצות
בתים אשר התהוו כשכונות בהתאם להתפתחות הבנייה.118 דגמי הבנייה בשכונות אלה אחידים בצורתם.
הבינוי מוארך, הבניינים זהים עפ"ר בגודלם ופרוסים בשורות, בצורת L, או במקביל עם מרווחים
שווים.119
השכונות נאות הדקל ובן גוריון ("קסדור") בשדרות, מייצגות תצורות טיפוסיות של שיכונים הכוללים: בנייני שיכון טוריים שנבנו בעיירת הפיתוח בתחילת שנות ה-60; ובנייני קומות צמודי קרקע המגדירים חצרות פנימיות, שנבנו בתחילת שנות ה-90.
שכונת נאות הדקל ממוקמת בצדו הדרום מזרחי של שטח השיפוט העירוני של שדרות (ר' איור מסי
3.1)	. שטח תכנית השכונה הוא כ-200 דונם. בסה"כ קיימות בה 592 יחידות דיור, מתוכן 379 יחידות דיור בבנייה טורית רוויה, ו-213 יחידות של בתים צמודי קרקע חד ודו-משפחתיים (מהן 181 יח״ד עם גג רעפים).
דגם הבנייה הטורית הרוויה בשכונת נאות הדקל מאפיין בצורתו "בלוק מגורים" המזוהה עם שיכוני "הפרויקט הישראלי" (אפרת, 2004)120, והכולל בתים בני 3-4 קומות (ר' למשל: איור מסי 3.2).121 תצורת ההעמדה האורכית של הבניינים מאפיינת פריסה במקביל ובצפיפות בנייה נמוכה (ר' איור מסי 3.3).
בסוף שנות ה-70 ניכר מצבם המדורדר של השיכונים. הזנחתם המחישה מצוקה חברתית קשה ויצרה לשדרות דימוי נחשל (רביד, 1980). בשנת 1978 החל פרויקט שיקום שכונות של משרד הבינוי והשיכון.122 הפרויקט נועד לתת מענה חברתי לאוכלוסייה הקיימת והעתידית ולתהליכי ההתדרדרות הפיסית של השיכונים הקיימים. במסגרת זו בוצעו בחלק מבנייני השיכון הציבורי בשדרות גם הרחבות
דיור.123 בשכונת נאות הדקל ניתנה לדיירים רוכשים אפשרות להוסיף חדרים לדירות קיימות ולאחד דירות קטנות (ר' מדגם להלן: רח' יערה ומתחם בן יהודה).
תצפית בשטח מראה כי שינויים בסביבת המגורים, הנובעים בין היתר ממבנה הבעלות המעורבת על הדירות בתקופת פרויקט שיקום השכונות (ר’ לעיל פרק בי), השפיעו גם על תוצאותיו של פרויקט מיגון שדרות. מקרה מבחן נאות הדקל, מדגים איפה את השפעתן הפיסית של תוספות ממ"דים על צורת הבניינים והסביבה - במצב מקורי ולאחר ההרחבה.
שכונת בן גוריון הוקמה כשיכון ציבורי המזוהה בשדרות עם שם חברת הבנייה "קסדור". התכנית המקורית של השכונה, אשר הוכנה על ידי האדריכל דויד בסט, ביקשה לתת מענה מיטבי לבעיות תכנוניות וחברתיות שאפיינו את שיכוני הדיור הציבורי בשדרות124.
תצורת הכינוי המתוכנן (ר' איור מם' 3.4) מאפיינת פריסה מודולרית של בניינים סביב חצרות פנימיות.
תכנון השכונה המקורי התבסס על תפיסה אדריכלית של "אשכולות דיור" ופיתוח עיקרון איכותי של
125 מטרתו הייתה לעצב בסביבת המגורים.(Blumenfeld, 1953) "עיצוב עירוני ב"קנה מידה אנושי
תנאים פיסיים שיאפשרו ליצור יחסי שכנות, קירבה, ועזרה הדדית.126
תכנון השכונה ייצג שינוי תפיסתי אשר קידם בנייה חדשה וראה בה חלק מיעדי הפיתוח של העיירה. עם זאת, בתכנית לפיתוח שדרות נטען כי הנחות התכנון של שדרות ומדיניות פיתוח מואץ של הבנייה החדשה (ר' למשל: ברלר, 1972),127 מתעלמות מבעיה של חוסר איזון בין צרכים תפקודיים ובין אפשרויות התכנון בשטח והמשאבים הנדרשים לאספקתם (רביד, 1980).
בשנת 1982, הממשלה אישרה את תכנית השכונה אולם יישומה הוקפא עקב אינפלציה מאמירה128 (דויד בסט אדריכלים). בשנת 1991, עם הגעת גלי עלייה מאסיביים מאתיופיה ומחבר המדינות של ברית המועצות לשעבר לשדרות, נוצר מחסור חריף במלאי הדיור וצורך דחוף להגדילו.129 התכנית להקמת השכונה קיבלה תנופה מחודשת ע״י שר הבינוי והשיכון דאז אריאל שרון שפעל ליישומה.130
שכונת בן גוריון ממוקמת בצפון העיר שדרות (ממערב לכביש 232; ר' איור מסי 3.1) ומאכלסת כ-3,800 נפש (על פי נתוני מפקד תושבים של הלמ"ס משנת 2008).131 שטח תכנית השכונה הוא כ-370 דונם המכילים בנייני מגורים, מבנים מסחריים ומוסדות ציבור. הבנייה למגורים כוללת ארבעה טיפוסי בניינים: בתים צמודי קרקע ("בנה ביתך") בני קומה אחת עד שתי קומות, חד-משפחתיים ודו-משפחתיים
עם גגות רעפים (סה"ב 51 יח״ד), ובניה רוויה של בניינים דו-קומתיים ותלת-קומתיים עם גג בטון שטוח (סה"ב 1197 יח"ד). טיפוסי הבניה הרוויה מתוכננים בגבהים ומידות משתנות (ר' איור מס' 3.5).
הקמת שכונת בן גוריון - שירתה צורך מידי בשיכון עלייה המונית אשר שינתה את הרכב האוכלוסייה והכפילה את מספר התושבים בעיירה - מאפיינת תקופה מכוננות בהתפתחותה העירונית של שדרות. יש לציין, כי השכונה הוקמה בשנת התחולה של תקנות המיגון החדשות (1992), כך שתקן הבנייה למגורים של הבניינים הקיימים בה אינו מחייב ממ"דים. בשונה מהשכונות שנבנו בשנות ה-13260, כל בנייני המגורים בשכונה כוללים מקלטים פרטיים משותפים הממוקמים בקומת הקרקע.
תצפית בשטח מראה כי תוספות הממ"דים לבניינים הקיימים הגדילו את צפיפות הבנייה וחוללו שינויים חזותיים ותפקודיים במבנה הפנימי של השכונה. מקרה זה מברר את השפעתן האיכותית של התוספות על עיצוב סביבת המגורים ומדגים שינויים במצבה המקורי וללא הרחבות.
2.	העמדת ממ”דים עקרונית
בקשות היתר לתוספת ממ"ד לכל יח״ד, נערכו על בסים תכניות העמדת ממ"דים עקרונית (מיכאלה איתן אדריכלים ומתכנני ערים) תכניות העמדה עקרונית הופקו עבור כל שכונה והוגשו לוועדת התכנון המקומית במקביל לאישור פרויקט המיגון על ידי הממשלה (החלטת ממשלה מסי 3192; ר' לעיל פרק ב').
התכניות כוללות את פירוט דגמי הממ״ד המוסכמים בהחלטה, בהתאמה לסוגי בנייה (צמודת קרקע/רוויה) ובכמויות הנדרשות לביצוע בכל טיפוסי הבניינים הקיימים בשכונות אשר נמצאו ללא מיגון.133
דגמי הממ"ד (ר' איור מס' 3.6)134 כוללים שתי תצורות בסיסיות: ממ"דים מדגם בודד הבנויים בצורת פירים נפרדים ('מגדלי מיגון') והמוצמדים למעטפת מבנה קיים עם וללא שרוול חיבור באורך משתנה135 (AS01 בודד, AS04 בודד); ממ"דים מדגם כפול מוצמדים למעטפת המבנה באמצעות שרוול חיבור כפול באורך משתנה (AS04 כפול). צורתם החיצונית של הממ"דים אחידה, אולם קיימת מידה של גמישות באורך הדפנות.136 הדגמים הנ״ל מאפיינים תוספות מיגון חיצוני המסווגות בהתאם לסוג הבנייה ועל פי מיקומן במבנה הקיים.
תכניות העמדה עקרונית של הממ"דים, נערכו בהתאם להנחיית פיקוד העורף והמלצתו למתכננים למקם את הממ"דים "בניגוד לכיוון האיום";137 כלומר, בצמוד לחזית הבניין המנוגדת לכיוון אשר ממנו מבוצע
ירי הרקטות מרצועת עזה על שדרות.138 התכנית מפרטת את דרישות המיגון הספציפיות למיקום הממ״ד במבנה (כגון: עובי קירות, פרטי מיגון, ומיקום חלון הממ"ד) בהתאם לכיוון האיום (ר' איור מסי 3.7).
ביוון האיום על שדרות מוגדר בהתאם למיקומה הגיאוגרפי של העיר ביחס למקורות ירי הרקטות מרצועת עזה,139 ומסומן על כל תכניות ההגשה. הסכמה מראה את זווית ההיסט מהצפון ימינה (אזימוט) ומסמנת את גבולות הגזרה שבתחומה הממ"דים חשופים לסכנת פגיעות ישירות. תוספות הממ"דים לבניינים הקיימים בשדרות כוללות בהכרח שלוש דפנות חיצוניות. לפיכך, בכל תכנית לביצוע, לצד כיוון האיום, מופיע תרשים העמדה עקרוני המראה מיקום אופטימלי של חלון הממ״ד.140
3.	חלוקת שכונות למתחמי מיגון
מתחמי המיגון סומנו בתכניות העמדה עקרונית של ממ"דים אשר הוכנו עבור כל אחת מהשכונות הכלולות בפרויקט ביצוע מיגון שדרות (עמיגור ניהול נכסים בע״מ). המתחמים נקבעו על ידי החברה המנהלת של הפרויקט, בהתאם לסוג הבנייה וכמויות המיגון אשר הוקצו לקבלנים במסגרת המכרזים לשלבי הביצוע השונים (שלב אי- צמודי קרקע, שלב בי- בנייה רוויה).
החלוקה למתחמי מיגון נגזרת ממספר יחידות הדיור ופריסת הבניינים/צפיפויות הבנייה בשכונה.141 החלוקה נערכה על בסיס המפה העירונית הנפוצה של שדרות (ר' לעיל איור מסי 3.1) הכוללת כתובות ואת מיקום בנייני המגורים הקיימים בכל אחת מהשכונות (טננבוים, ריאיון: 29/6/2014).142 תכניות ההעמדה העקרונית התאימו את דגמי הממ״ד האמורים לבניינים הקיימים ויישומם הופרט לקבלנים143 במסגרת חלוקה כמותית למתחמים. מקרי המבחן של השכונות להלן, נגזרים מחלוקה זו ומייצגים את תוצאותיה במדגמים איכותניים.
שכונת נאות הדקל (גוש מסי 1899) חולקה ל-3 מתחמי מיגון לביצוע. מתחמי מיגון 3.01 ו-3.02 כוללים סה"כ 379 תוספות ממ"דים - כמספר יחידות הדיור הקיימות בהם144 (ר' איור מסי 3.8).
שני מתחמי הבנייה רוויה עם גג בטון שטוח (מוגנו בשלב ב' של הפרויקט), כוללים םה״כ עשרה בנייני שיכון טורי ושמונה בניינים מטיפוס ריבועי. (במתחם 3.01 סה"כ 180 יח"ד; במתחם 3.02 סה"כ 199 יח״ד). כאמור, בניינים טיפוסיים אלה נבנו כחלק מגרעין ההקמה הראשוני של השכונה אשר מוקמה בצמוד למרכז העיירה - כיום המרכז המסחרי והשוק העירוני של שדרות. כמו כן, מתחם 3.03 כולל תפרוסת רחבה של בתי "בנה ביתך" חד ודו-משפחתיים, צמודי קרקע בעלי תקרות קלות/גגות רעפים (מוגנו בשלב א' של הפרויקט).
שכונת בן גוריוך (גוש מסי 2388) חולקה ל- 10 מתחמי מיגון לביצוע. מתחם מיגון 3.08 כולל סה"כ 201 תוספות ממ"דים - כמספר יחידות הדיור הקיימות בו (ר' איור מסי 3.9).
המתחם כולל בנייה רוויה וצמודת קרקע של 26 בנייני מגורים בני 3-4 קומות הפרוסים על פני 8 חלקות אי-רגולריות בצורתן. העמדת הבניינים מגדירה מבננים סביב חצרות פנימיות. מבנה זה מייצג את כל מתחמי המיגון של הבנייה הרוויה ואת תצורת הבינוי הכללית בשכונה. צורת החלקות בגוש מגדירה כל אחד מהמבננים כתת-יחידה ב"אשכולות דיור" הבנויים סביב רחובות גישה פנימיים (Cui de sac).
ביצוע שלב הבנייה הרוויה בפרויקט מיגון בתי המגורים בשדרות החל בחודש יוני 2009 והסתיים רשמית בסוף שנת 2012. הנתונים הפיסיים נאספו בעבודת שדה בין השנים 145.2012-2014
4.1.	מיגון כנייך קיים כרחוב יערה - מדגם שכונת נאות הדקל
רחוב יערה כולל רחבת חנייה המשרתת את בנייני המגורים הקרובים ומספר מבני ציבור (קריית חינוך ואגף חינוך של העירייה, מרכז תקשורת ומשרדי החברה הכלכלית לפיתוח שדרות, שני בתי כנסת, ומעון יום אחד). מהרחבה מסתעפת מערכת שבילים החוצים את השכונה לאורכה ולרוחבה ומהחברים לרחובות הראשיים המקיפים אותה. רחוב יערה מהווה נתיב גישה ממונעת ורגלית לבנייני הציבור מהסביבה הקרובה.
בניין השיכון הטורי ברחוב יערה ממוקם במרכז שכונת נאות הדקל. הבניין צמוד קרקע בן 4 קומות, מחולק ל-3 אגפים צמודים; החזית הקדמית הגדירה דופן רחוב רציפה לכל אורכו. החזית המקורית של הבניין מאפיינת דופן רחוב שטוחה ומונוטונית בצורתה.
הבניין מוגבה כ-1 מ' ממפלס הרחוב - בנוי על גבי פלטפורמה מרוצפת עם גינות, הצמודה לאורך החזית הקדמית (תכנית הריסה; מרסלו פישמן אדריכלים); מבנה זה, יצר מעין פרוזדור חיצוני ומהלך מקשר של 6 כניסות לחדרי המדרגות של הבניין. לדברי דיירים (ראיונות), שטח זה כלל ספסלים ועד שנהרס, לצורך בניית הממ"דים, שימש עבורם כמקום מפגש ומנוחה.
4.1.1.	העמדה טורית של תוספות ממ”דים
העמדת הממ"דים מאפיינת את צורתם האורכית של בנייני השיכון הטורי. כפי שעולה מתכנית העמדה עקרונית (ר' איור מם' 3.8) ועל פי הנחיית פקע״ר, ניתנה עדיפות לתוספות ממ"דים בחזית הדרומית של הבניינים הקיימים. עם זאת, במקרה זה תוספות הממ"דים מוקמו בחזית צפונית (צפון־צפון־מערב). סכמת כיוון האיום (ר' איור מסי 3.11) מראה כי מיקום זה נמצא בסיכון גבוה יותר לפגיעה ישירה של רקטות קסאם (בתחום הגזרה המודגשת בין צפון־מערב ודרום מערב).
בחזית האחורית של הבניין הטורי ברחוב יערה, קיימות מספר הרחבות דיור הבנויות על גבול המגרש146 (ר' איורים מסי 3.11; 3.13). עקב כך לא היה ניתן למקם את הממ"דים בחלקים אלה של החזית;147 תוספות הממ"דים מוקמו בחזית הקדמית של הבניין אשר פונה לכיוון האיום. יש לציין כי מיקום הממ"דים בחזית זו חושף אותם לא רק לפגיעות ישירות אלא גם לנזקי הדף מוגבר כתוצאה מפגיעות סמוכות.148
4.1.2.	מאפיינים פיסיים של תוספות ממ"דים בחזית הבניין הקיים
מיקום תוספות ממ"דים על קו בניין קדמי 0
לצורך מיקום תוספות הממ"דים על קו בניין קדמי 0, נדרשה הריסה של רחבת כניסות אשר הייתה בנויה כפלטפורמה מוגבהת והפרידה בין הבניין והרחוב. הריסת הרחבה ביטלה את הנסיגה המדורגת של החזית הקדמית ממפלס הרחוב.
מיקום תוספות הממ"דים על קו בניין קדמי 0 שינה יחס חלל-מסה ברחוב. היחס נאמד בחתך (להלן) המדגים את גובה בניינים ומפתח הרחוב, לצורך הערכה איכותית - ויזואלית ותפקודית - של השפעות המיגון על סביבת המגורים.
הבניין הטורי ברחוב יערה כולל 12 מגדלי ממ"דים. עשרה מהם מוקמו על קו 0 בצמוד למדרכה. מצדו הנגדי של הרחוב בניין מגורים ריבועי ובו 2 מגדלי ממ"דים הבנויים במרחק 1.5 מ' מקו המגרש (ר' איור מסי 3.9). על פי נתוני תכנית מדידה, רוחבו המוחלט של רחוב יערה (בין דפנות הבניינים הקיימים משני צדדיו) לפני הוספת הממ"דים: 20 מי; גובה הבניינים הקיימים ברחוב: 12 מי. לפיכך, יחס גובה/רוחב
המתקבל בחתך, בתחום שבין הבניינים במצבם המקורי, הוא 1:2 בקירוב (ר' איור מסי 3.12). לאחר הוספת הממ"דים לבניינים הקיימים רוחב הרחוב קטן ל- 11.5 מ', כלומר מדגים יחס הפוך 1:1+ בקירוב (ר' איור מסי 3.13) - יש לציין כי מבחינה ויזואלית השפעתו של שינוי ביחס זה נובעת גם מהימצאות עצים, גדרות ואלמנטים אחרים במפלס הרחוב, ולכן ניכרת לכל אורך הרחוב ומעבר לתחום המיוחס בחתך.149
שינוי היחס המודגם בחתך מתבטא בקנה המידה הנתפס (150(Human scale של קומפלקס הבניין הממוגן. השילוב בין תוספות הממ"דים והבניין הטורי ניבט ממפלס הרחוב כצורה חריגה בממדיה (מונומנטלית) ביחס לסביבה. המסות הדומיננטיות של מגדלי המיגון ניצבות על קו המגרש ומשוות לחזית הרחוב מראה מחודש המחליף את האחידות והשטיחות האופיינית של חזית הבניין המקורי.151
יחד עם זאת, תוספות הממ"דים אטומות כלפי הרחוב; הן חסרות חלונות ופרטי מבנה המזוהים עם צורת מגורים. עצם קיומם של חלונות ופתחים בדופן הרחוב מהותי בהגדרת החזית כממשק פרטי-ציבורי (2003 ,.Carmona et al). אבל בהיעדר סממנים פיסיים של נוכחות או פעילות אנושית בבניין ובסביבה, דופן הרחוב האטומה מעוררת תחושה פיסית של ניכור והרחקה.
הסתרה של חזית הבניין הקיים
על פי נתוני מדידה נמצא כי סה״כ נפח המסות של מגדלי המיגון מהווה כ-20% מנפח הבניין הקיים. סה"כ שטח ההיטלים שיוצרים מגדלי המיגון על פני החזית המקורית של המבנה הקיים מכסה 50%
משטחה.
בחזית הדירות חלונות פס. רוחב החזית של כל דירה הוא 6.5 מי. תוספות הממ"דים חוסמות כמחצית משטח החלונות הקיימים בחזית הקדמית של הדירות; מצב זה מודגם בהיטל שיוצרים מגדלי המיגון על פני חזית הדירות (ר' איור מס' 3-14), והכולל ביטול חלונות לצורך הצמדת שרוולי חיבור של תוספות הממ"דים לבניין הקיים. יש לציין כי ההשלכות הפיסיות של ביטול וחסימת חלונות על הדירות, חורגות משטח ההיטל בלבד. בראיונות, הדיירים מתארים את חוסר היכולת להבחין במתרחש בחוץ ואת החשכת הדירות.152 ואמנם, מיקום תוספות הממ"דים בחזית הקדמית חוסם חדירת אור ואוויר ב- 83% מכלל הדירות.153 חשוב לציין זאת כי מתכנני הפרויקט ממעיטים בחומרתן של התופעות המתוארות;154 אלה נובעות בעיקר כתוצאה מהמרווחים הצרים בין הממ"דים והגומחות האפלות אשר נוצרו בין מגדלי המיגון וחזית הבניין הקיים155 (להמחשה ר' איור מסי 3.13).
סדרת המסות האטומות של תוספות הממ"דים מסתירה את החזית האור הראשית של יחידות הדיור. בעיה זו ניכרת במיוחד בטיפוס הבנייה של בנייני השיכון הטורי. התוספות חסמו אחת משתי החזיתות של יחידות הדיור המפולשות ובכך נתקו את הקשר הפיסי והוויזואלי שלהן עם הרחוב והסביבה הקרובה. ההשלכות הפיסיות הנובעות מכך ניכרות אף יותר בדירות קומת הקרקע הסובלות מהפרת פרטיות, וממטרדי רעש ולכלוך המושלך מהקומות העליונות (ראיונות דיירים).156
בניתוח תוכן של ראיונות עם דיירים נמצא כי על רקע זה הדימוי השכונתי של בניין המגורים נתפס כשלילי. למשל, יש הרואים בחזית הבניין הממוגן צורת "מפעל". כך תיאר זאת דייר ותיק, בעל דירה בקומה עליונה בהתייחסותו לשינוי מראה הבניין כתוצאה מהוספת הממ"דים; ההשלכות הפיסיות של
ניתוק החזית מהרחוב מתפרשות מדבריו כגורם מאיים: "כל שדרות מכירה את הבניין הזה אבל אני עכשיו לא מכיר אותו. אני רוצה להציץ החוצה אבל לא יכול, לא יודע מי השכנים. קודם (לפני המיגון) ראית מי נכנס עם אוטו, איפה גר בן אדם חדש, מי בא ומאיפה יצא. עכשיו אתה לא מכיר אף אחד. הייתי קם בבוקר עם הקפה פותח את החלון, מסתכל, רואה אנשים, מה קורה, שלום־שלום. עכשיו איפה זה?! סגרו בקיר ואתה לא יודע מי בא. עכשיו זה בית שנראה כמו מפעל! הרסו את כל היופי" (ד.ח., ריאיון דיירים, 15/04/2015).
מכאן אפשר להבין כי חסימת קו המבט מתוך הדירות אל הרחוב והניתוק הוויזואלי מסביבת המגורים, מעוררים תסכול רב בקרב הדיירים. עצם העובדה שאין באפשרותם לראות את המתרחש מחוץ לחלון דירתם ובקרבת הבניין מעוררת אצלם חשש. על רקע זה נמצא כי דיירים בעלי יכולת לשפר דיור עזבו את השכונה ואוכלוסיית שוכרים חלשה יותר תפסה את מקומם.
יתרה מזאת, כתוצאה מהשפעות חיצוניות של תוספות הממ"דים על תנאי המחייה בתוך הדירות, נוצר מצב שבו חרף איום הרקטות היומיומי, ושלא על פי המלצת פיקוד העורף, חלק מהדיירים (בעיקר מהקומות התחתונות של הבניין) מעדיפים שלא להשתמש במרחב המוגן כחדר שינה קבוע.
הדיירים למודי הניסיון טוענים כי גם בזמן התרעת "צבע אדום" יעדיפו להתגונן באחד מהחדרים הפנימיים הנמצאים בחלק האחורי של הדירה אשר להבנתם נתפס כבטוח יותר. כך, אומרת הדיירת ע' מקומת הקרקע: "בזמן הקסאמים אני אף פעם לא ישנה בממ״ד, תמיד בחדר שלי בפנים. בזמן יצבע אדום' אני לא רצה לממ״ד. אני ישנה בחדר שלי. קודם כל אני בקומה ראשונה, אני מוגנת! זה אחד. מה יש לי בממ"ד?! אם אני אשן בממ״ד אני אשמע את כל הרעש של הרכבים. אז אני ישנה בחדר שלי. כשאני שומעת יצבע אדום' אני נשארת במיטה, כי גם הממ"דים לא בטוחים!" (ע.ת., ראיונות דיירים: 15/04/2015).
4.1.3.	השלכות פיסיות של תוספות ממ”דים על איכויות עיצוב עירוני
הקצב של תוספות הממ"דים מאפיין לכידות וסדר ויזואלי של מרכיבי בינוי. המסות האנכיות של מגדלי המיגון בולטות באטימותן אל הרחוב, ומובחנות בצבען מהמבנה האופקי המוארך של הבניין הטורי המיושן.
השלכות פיסיות של תוספות הממ"דים ומיקומן על קו בניין קדמי 0 ניכרות בכלל הדירות ובמיוחד בקומת הקרקע של הבניין. לטענת הדיירים, חסימת החזית הקדמית בממ"דים מקשה על איתור יחידות הדיור
בבניין; לדבריהם, מצב זה מבלבל מבקרים המבקשים להיכנס לבניין ואף מאלץ את הדיירים לצאת לרחוב כדי לכוונם לכניסה הנכונה. 157
חסימת חלונות ופתחים, היעדר שקיפות ויזואלית ואטימות חומרית, מאפיינים הסתרה של החזית הקדמית. יש לציין כי שקיפות ויזואלית (Transparency) של הסביבה הבנויה158 חיונית ליכולת התמצאות. במקרה זה, מספר הכניסות לבניין הטורי, כמו גם שקיפותו ופתיחותו כלפי הרחוב, הן מאפיין פיסי המאפשר אינטראקציה בין חללי פנים וחללי חוץ; שקיפות תורמת ליכולת התמצאות בסביבת המבנה ולצורך של אנשים להבחין בפעילות המתקיימת ברחוב. מאפיינים פיסיים של שקיפות נדרשים על מנת לראות מה מתרחש או מי נמצא מעבר לפינה (2013 ,.Ewing et al); ובמקרה של רחוב יערה, לצורך איתור הכניסה הנכונה לבניין ובטיחות היציאה ממנו אל המדרכה.159
העמדת תוספות הממ"דים בחזית הקדמית מסתירה את הכניסות ומפריעה למעבר בין הבניין לבין הרחוב. מצב זה מאפיין סטייה ניכרת מתכנית החורגת ב-5מ' מקו בניין קדמי. המתכנן אמנם דאג לשמור על אחידות חזותית של תוספות הממ"דים לאורך החזית, וזו המדגישה קצב רחוב ולכידות מבנית. לצורך מיקום תוספות הממ"דים בחזית הקדמית ביטל את רחבת הכניסות הצמודה לאורכה, ובכך את המדרג ההיררכי160 שיצרה.
מאפיינים פיסיים של שקיפות החזית הקדמית מאפשרים אינטראקציה ויזואלית התורמת לתחושת ביטחון של עוברי אורח במרחב הציבורי ושל הדיירים במרחב הפרטי (ר' למשל: 2000 ,Llewelyn-Davies). בניגוד לכך נמצא כי אטימות הבנייה הביטחונית של הממ"דים ומיקומם על קוו בניין קדמי, שיבשו את תפקודה של החזית הקדמית כממשק פרטי-ציבורי (2003 ,.Carmona et al). חסימת החזית משבשת דינמיקה בסיסית של יחסי פנים־חוץ במעטפת הבניין. בהיבט החומרי והוויזואלי של אטימות הבנייה, מצב זה פגע בתפקודה של חזית המגורים הקדמית בדופן רחוב פעילה.
הסתרת חזית הבניין והדירות מאחורי תוספות ממ"דים נועדה להגן על הדיירים מפני "קסאמים". אבל הסתרת חלונות ופתחים בחזית הבניין המקורית פוגמת בתפקודה כמעטפת ובאיכות תנאי המחייה הפיסיים בדירות. בנוסף לכך, הממ"דים מוקמו בחזית הקדמית הפונה לכיוון איום ובכך מגדילה את הסיכון
לפגיעות ישירות ולנזקי הדף מוגבר כתוצאה מנפילות סמוכות. מצב זה אשר יצר מתח בין הדיירים והגורמים המקצועיים (ר' לעיל פרק ב) גם ערער את תחושת המוגנות שלהם בתוך דירות המגורים.
4.2.	מיגון מקבץ בניינים במתחם רחוב בך-יהודה - מדגם שכונת נאות הדקל
מתחם המגורים גובל ברחוב בן יהודה הצמוד לשוק והמרכז המסחרי העירוני. הרחוב מסחרי, מתפקד כציר תנועה ראשי הנקשר למערכת רחובות היקפית של השכונה. בהיותו נתיב גישה ממונעת אל השוק העירוני והמרכז המסחרי הוא מתפקד בשעות הפעילות כרחוב עמוס במיוחד.
המתחם, המהווה במקורו יחידה תכנוניה אחת של בנייני דיור ציבורי, כולל 7 בנייני שיכון טוריים צמודי קרקע בני 3 קומות161 וחצרות צמודות המשרתות את כלל הדיירים. העמדת המבנים אופיינית לטיפולוגיה של בניין טורי ויחידת הדיור של השיכון הציבורי162 ופריסתם בשטח דלילה (צפיפות בנייה: 13 יח״ד לדונם).
שבילי גישה משותפים של כל אחד מהבניינים ממוקמים במקביל לחזיתות וממוקמים על קווי הגבול של החלקות. השבילים העוברים בצמוד לבניינים נועדו לשרת את הדיירים. בפועל, השבילים המשותפים מתפקדיםכחלק מתת-מערכת פנים שכונתית של תנועה רגלית ומקשרים בין רחובות השכונה לבין השוק העירוני והמרכז המסחרי.163 פורמלית, גם החצרות המשותפות של השיכונים מוגדרות כשטחים
ציבוריים.
4.2.1.	העמדה טורית של תוספות ממ”דים
העמדת תוספות ממ"דים בחזית הדרומית (דרום־דרום מזרח) של הבניינים הטוריים תואמת מבנה רציף של דירות. יש לציין כי העמדת הממ"דים בחזית זו נקבעה בהתאם לשיקולים המקצועיים של פיקוד העורף (ר' תכנית העמדה עקרונית; איור מסי 3.8); היא מצמצמת את זווית האיום (בתחום הגזרה המודגשת בסכמת כיוון האיום; ר' איור מם; 3.17); מבחינת סיכויים לפגיעה ישירה, ואף שמדובר על 'ירי סטטיסטי' (רנדומלי) נמצאת יותר בטוחה.164
מיקום החלון בממ״ד אינו קבוע בתקנות (מפרטים לבניית מקלטים). הכיוון אליו פונה החלון משתנה בהתאם למיקום הממ"דים אשר נקבע בתכנית העמדה עקרונית (שם: מיכאלה איתן אדריכלים) והנגזר מזווית האיום (ר' איור מסי 3.7). תכתיבי העמדת הממ"דים של פיקוד העורף ממחישים כשטח את קדימות המשתנים הביטחוניים165 על פני שיקולים תכנוניים אחרים כגון מיקום הרחבות דיור בחזיתות של בניינים.
בין מגדלי הממ"דים מדגם כפול נמדדו מרווחים כפולים של של 5.2 מ', המרחקים הגדולים אפשרו למקם את חלונות ההדף בדופן המזרחית של הממ"דים המנוגדת לכיוון האיום; בכל יתר הממ"דים מהדגם הכפול החלונות מופנים לכיוון הדרומי (דרום־דרום־מזרח) המקטין את זווית האיום.
בין מגדלי הממ"דים מדגם בודד נמדדו מרווחים של 2.60מ'. תקנות סטייה ניכרת אינן מגדירות מרחק מזערי בין קירות ופתחים של תוספות ממ"דים לבניין קיים, וכן מרחק בין ממ"דים סמוכים על אותו מגרש. במקרה זה, מפאת המרחק הקצר בין תוספות הממ"דים, על מנת להימנע מפתיחת חלון מול קיר אטום, החלונות מופנים לכיוון הדרומי (דרום־דרום־מזרח) המקטין את זווית האיום.166
4.2.2.	מאפיינים פיסיים של תוספות ממ”דים בחזיתות הבניינים הקיימים
העמדה טורית של ממ"דים בחזיתות הבניינים הקיימים אחידה ומאפיינה קצב מונוטוני של מסות בטון אטומות לאורך 120 מ' (ר' איור מם' 3.18). הפרספקטיבה של קומפלקס המיגון מדגישה קו המבט לינארי המתמשך לעומק החצרות המשותפות (ר' להלן: איור מסי 3.22).
תוספות הממ"דים עיבו את נפחי הבנייה של הבניינים הקיימים ב-30% ומהווה תוספת שטחים משמעותית לכל אחת מדירות 2 החדרים הקיימות בהם. בדומה לבניין הטורי ברחוב יערה (לעיל), גם במקרה זה תוספות הממ"דים מסתירות את אחת משתי החזיתות הפעילות של הבניינים והדירות - סה״כ השטח של היטלי תוספות הממ"דים מכסה מעל 50% משטח החזית וחוסם את חלונות הדירות בהתאם.
ההעמדה הטורית של תוספות הממ"דים בחזית המוארכת של הבניינים הקיימים (ר' איור מסי 3.18), חוסמת כניסה של אור טבעי וזרימת אוויר לתוך הדירות המפולשות. מצב זה פוגע בתנאי המחייה ביחידות הדיור הקיימות ומנוגד לצורת העמדה אופיינית של טיפוס הבניין הטורי בזיקה פיסית לסביבה. בדיקת השטח מראה כי מיקומן של תוספות הממ"דים, במקרה זה בצד החזית של חדרי השירות הרטובים,167 יוצר בתוך הדירות אפקט אקלימי לא רצוי, החורג מהקונטקסט הסביבתי של בנייני השיכון הטורי במרחב העירוני.168 מצב זה מראה כי התכתיב הביטחוני של העמדת ממ"דים מנוגד לעיקרון אדריכלי של
העמדת בניינים טוריים בשטח.
הצמדת תוספות הממ"דים לחזיתות באמצעות שרוולי חיבור חייבה ביטול של חלונות; הרחקתן מהחזיתות אמנם נועדה לצמצם ככל האפשר את הפגיעה אך חוסמת את קו המבט בין הדירות ובין רחוב בן־יהודה והחצרות המשותפות (ר' למשל: איור מסי 3.20).
חסימה פיסית של חלונות כתוצאה מהוספת ממ"דים לבניינים הקיימים, מאפיינת את ניתוק חזית הדירות מסביבת המגורים; 169 את הממשק הפונקציונלי והחזרתי בין המרחב הפרטי לבין המרחב המשותף והציבורי.
4.2.3.	השלכות פיסיות של תוספות ממ”דים על איכויות עיצוב עירוני
הקצב של מסות המיגון הממוקמות לאורך החזיתות מדגיש קווי מבט ארוכים לעומק המתחם. תכונה זו מגדירה 'חדירות ויזואלית' (2010 ,Stamps) המשליכה על התנועה רגלית מהרחוב הראשי לתוך השכונה.
יש לציין זאת במיוחד לאור העובדה שאין גדרות או כל הפרדה פיסית ברורה בין החצרות המשותפות של הבניינים לבין הרחוב המסחרי הראשי ושעמו הן גובלות. שבילי הגישה המשותפים לכניסות משמשים כמעבר ציבורי פתוח בחצרות; כלומר, לכל עובר אורח מזדמן או השבים בחזרה מרחובות השוק למרכז
השכונה.
זיקה מרחבית זו מתקיימת במקום באופן קבוע, כאשר שבילי הגישה והכניסוה לחדרי המדרגות של הבניינים משמשים מעברים ציבוריים. בתצפית במתחם נמצא כי מעבר אקראי של אנשים דרך חצרות הבניינים מעורר את תשומת הלב של הדיירים. החצרות צמודות לרחוב ראשי והמרחק הקצר בין הבניינים והדירות אל הרחוב חושף אותן לרעשי התנועה והפעילות האינטנסיבית המתקיימת בשוק ובמרכז המסחרי ברוב שעות היממה.
משיחות עם דיירים עולה כי אמנם כבר התרגלו למצב זה במשך השנים, אבל תגובתם מצביעה כי בעקבות חסימת החלונות גם המיגון הפך עבורם למטרד; במיוחד בקומות הקרקע ובקרבת רחוב. הערכה איכותית של תוספות הממ"דים לבניינים הקיימים מאפיינת את המעבר הציבורי בחצרות במונחים של 'חדירות ויזואלית' (visual permeability). תוספות הממ"דים מאפיינות קצב בנייני היוצר במתחם עומק חזותי,170 ועם זאת חוסם את חזית הדירות לכל אורך החצרות. פתיחת החצרות אל הרחוב הראשי מזמינה לתוכן מעבר ציבורי171 אבל ההסתרה של חזיתות הבניינים הקיימים, אינה מאפשרת השתתפות פסיבית (ויזואלית) של הדיירים ואף מרחיקה אותם מסביבת המגורים.172 במקרה זה המשמעות הפיסית של ההרחקה מתאפיינת בניתוק מהסביבה.
החללים הרבים שנוצרו במרווחים שבין תוספות הממ"דים אינם מתפקדים ולא מנוצלים.173 באופן בלתי נמנע הרחקת תוספת הממ"דים מחזית הבניינים הקיימים יוצרת בתווך גומחה אפלה ולא שימושית.
המרווחים בין תוספות הממ"דים ולכל אורך החזית הפכו ל"שטחים מתים". במקרה זה ההשלכות הפיסיות
של הפגיעה התפקודית בממשק החזית מערערות את תחושת הביטחון ואת האחריות האישית של דיירים למקום המגורים (גינסברג וורצברגר, 1988). כמתפרש מכך, הניתוק הוויזואלי מגביל את יכולת ההזדהות עם המקום, ובעקבות שינוי הדימוי השכונתי (ר' לעיל מקרה רח' יערה) מחליש את המוטיבציה של הדיירים להשתתף בתחזוקת שטחים משותפים; ומכאן גם משליך בעקיפין על מצבו הפיסי של הבניין ומראה סביבת המגורים.174
4.3.	מיגוך מבנך (אשכול דיור) בפינת רחובות הרצוג/גלילי - מדגם שכונת בך־גוריוך/ ”קסדור”
הבנייה הרוויה בשכונה מייצגת תפיסת תכנון של "אשכולות דיור" (Residential clusters); כל אשכול דיור הבנוי כתת-יחידה בשכונה, מגדיר צורת מבנן המורכב ממספר בניינים בגבהים ומידות משתנות (2-3 קומות) ומאכלס סה"כ בין 15 ל-30 משפחות. מבנן בנוי סביב חצר פנימית, בצמוד לרחבת חניה (Cui' 'de sac) וציר הולכי רגל המקשר אותה לאורך מרכז השכונה.
4.3.1.	העמדה אקראית של תוספות ממ"דים בחצרות
תכנית העמדת ממ"דים עקרונית של השכונה נערכה בכפוף להוראת פיקוד העורף אשר מנחה את המתכננים למקם את הממ"דים בניגוד לכיוון האיום ככל האפשר (ר' איור מם' 3.7). העמדת הממ"דים התבצעה ברובה בתוך שטחי החצרות הפנימיות והחזיתות הפונות לכיוון האיום. כאמור, העמדה זו חושפת את הממ"דים לאפשרות של פגיעות ישירות (על פי סכמת כיוון האיום; ר' איור מסי 3.24). מעבר לכך,
יש לציין כי במקרה זה קיים סיכון של נפילת רקטות בתוך שטחי החצרות, וכתוצאה מסגירת החזיתות הפנימיות החושפת את הבניינים לנזקי הדף מוגבר של פגיעות סמוכות.
ההיגיון התכנוני של העמדת הממ"דים במתחמי הבנייה הרוויה בשכונה התהווה מתוך שאיפה למזער פגיעה אפשרית בשטחים המשותפים החיוניים של החצרות הפנימיות מחד, ולצמצם פוטנציאל התנגדויות של דיירים מאידך (א.ד. כהן מהנדסי בניין; שיחת טלפון: 03/05/2015). אילוצי ביצוע175 חייבו את המתכננים לפעול בשיתוף פעולה עם הדיירים ובכפוף לשינויים אקראיים בתכנית ההעמדה העקרונית של הממ"דים (ר' איור מס' 3.24).
חריגות של תוספות ממ"דים מקווי בניין מאפיינות את כלל הבניינים הקיימים בשכונה. חריגה מקווי מגרש מאפיינת בניינים הממוקמים על קו בניין 0 והנובעת מצורתם הלא רגולרית של המגרשים בשכונה.
4.3.2.	מאפיינים פיסיים של תוספות ממ”דים בחזיתות הבניינים הקיימים
הבנייה הרוויה הקיימת במבנן גלילי-הרצוג כוללת שישה בנייני מגורים צמודי קרקע בני 3 קומות; רוחב החצר 20 מ' ואורכה 37 מי. הכניסות לבניינים ממוקמות בדופן החזיתות המקיפות את החצר המשותפת. תצפית בשטח מראה כי תוספות הממ"דים מעבות את דופן הבניינים הקיימים בצורה לא סדירה, ממלאות את החלל הפנימי של החצר ומבטלות שימושים בשטחה; ביטול שבילים וחסימה ניכרת של מעברים מהחצר לרחובות. באופן טיפוסי, מיקום תוספות הממ"דים בחזיתות המקיפות את החצר הפנימית מאפיין חסימת חלונות, והסתרת כניסות לחדרי מדרגות (ר' איור מס' 3.25).
תוספות ממ"דים המודחקות מהחזיתות יצרו בתווך גומחות אפלוליות לא מתפקדות. במיקומן הן ממלאות מרווחים בין בניינים (Infill) הופכות אותם למעברים מוחשכים וצרים דמויי נקיק, ומסתירות את הכניסות לבניינים לבאים מהרחובות (ר' איור מסי 3.26).176
חלונות הממ"דים של קומות הקרקע ממוקמים בגובה מפלס החצר או הרחוב. כאשר החלונות ממוקמים על קו בניין קדמי 0, פתיחתם חושפת מקרוב את חללי הפנים של הדירות לכל עובר ושב ברחובות -במקרה זה בתוך חצרות. מצב זה, המאפיין חוסר שליטה ופרטיות ויזואלית נמוכה (ר' איור מסי 3.26),
מעורר חשש טבעי מפני השגת גבול או גניבות; כלומר עשוי לערער את תחושת הביטחון האישי בדירות. כפי שניתן להבחין בתמונות, ההשלכות הנלוות לכך מתבטאות בהצבת מכשולים וגדרות בקדמת חלונות.
תופעות אלה נגרמות כתוצאה מקרבה פיסית חריגה הנוצרת בין הדופן של תוספות הממ"דים לבין דופן בניין סמוכה.177 תוספות הממ"דים חוסמות ומסתירות את חזית הדירות; מיקומן בחצר מבטל שימושים חיוניים ויחד עם זאת גם יוצר בה חללים לא מתפקדים.178 החצר מוזנחת - מלאה עשבייה, פסולת, ושאריות בטון.179
במקרי המבחן הקודמים (רח' יערה, ומתחם בן־יהודה) נמצא כי תוספות הממ"דים מסתירות חזית מגורים פעילה וחוסמות את קו המבט מתוך הדירוה אל החצרות או הרחוב. בשכונת בן גוריון התופעות מרוכזות
בתוך חצרות פנימיות; תוספות הממ"דים יצרו בחצרות מפגעים חזותיים ותפקודיים רבים אבל הללו
נסתרים מהמרחב הציבורי והדיירים נותרו חסרי אונים.
4.3.3.	השלכות פיסיות של תוספות ממ"דים על איכויות עיצוב עירוני
השינוי העיקרי בסביבת המגורים ניכר בהשפעת מאפיינים פיסיים של מיקום תוספות ממ"דים על חלל החצר הפנימית של מבנן גלילי/הרצוג אשר יועדה לשמש כמרכז חי של יחסי שכנות פעילים (שם: דויד בסט אדריכלים). למגירות (180(Enclosure המאפיינת את חלל החצר המקורית כחלל איכותי, ישנה חשיבות אסתטית חווייתית (צירצימן ופורה, 1993) התורמת לתחושת פרטיות ושקט בסביבת המגורים המשותפת של הדיירים.
מקרה גלילי הרצוג מראה כי מיקומן של תוספות הממ"דים בחזית הבניינים הקיימים אשר אפיינה את הסגירות של החצר כחלל פנימי הומוגני, שובר את רצף חזית המגורים של החצר; תוספות הממ"דים יוצרות בחצר תחושת צפיפות, כאשר המאפיינים הפיסיים של המיגון החיצוני מחלקים את שטחה לתאים נפרדים ומנותקים ויזואלית זה מזה. הקלות בנייה אשר ניתנו לצורך הוספת ממ"דים לבניינים הקיימים אינן מאוזנות על ידי תקנות תכנון ובנייה אשר אמורות לשמור על אופי הבינוי הקיים וחזות הסביבה.
מבדיקת מצב קיים של מבנן גלילי/הרצוג לפני הוספת הממ"דים, עולה כי דופן חזיתות הכניסה לבניינים המקיפות את החצר הפנימית המשותפת, הייתה רציפה ואחידה בגובהה. מנתוני גובה הבניינים הקיימים ורוחב החצר בצורתה המקורית מתקבל יחס 1:2. הגדרה איכותית של יחם זה מאפיינת תחושה נוחה של סגירות ויזואלית;181 בהתבסס על הערכה ויזואלית של הנתונים הפיסיים בשטח, עולה כי תוספות הממ"דים שינו יחס זה, המאפיין קנה מידה אנושי (Human scale), בתכנון יחסי שכנות וקרבה (1953 ,Blumenfeld) - ברוח התכנון האדריכל, המקורי של השכונה (שם: דויד בסט, אדריכלים).
מאפיינים פיסיים של מיקום תוספות הממ"דים בחזית המגורים משליכים על תנאי המחייה בדירות.182 מעבר לחסימת חלונות, השינויים החיצוניים מתבטאים בסגירה וביטול שימושים כתוצאה ממילוי מרווחים
בין בניינים קיימים והמשליכים על פעילויות דיירים בחצר.183 לכך מתלווה הפרה של פרטיות ויזואלית, ופגיעה בזכויות קניין של דיירים כגורם וכתוצר של יחסי שכנות. ההבנה כי תוספות הממ"דים פוגמת בתנאי מהמחייה הפיסיים והרצון של הדיירים להימנע מכך, עוררה מחלוקות חריפות בין דיירי קומות הקרקע ודיירי הקומות העליונות.184 כאמור, במקרה זה, אי יכולת של הדיירים להתארגן ולהשפיע על מיקומן של תוספות הממ"דים, נובע מניגודי אינטרסים אישיים ומתבטא במתח מול רשויות התכנון והגורמים המקצועיים בשטח.185
בדומה למקרים קודמים, גם במבנן גלילי/הרצוג נמצא כי שינויים בתחום המשותף של בניין המגורים עוררו מחלוקות בין דיירים, על רקע קנייני ופגיעה בתחושת בעלות של פרטים.186 מאפיינים פיסיים של מיקום תוספות הממ"דים במבנן מצביעים על פגיעה באיכויות עיצוב עירוני - סגירות, שקיפות ויזואלית, לכידות מבנית, וקריאות - התופעות הפיסיות משליכות על הגדרת גבולות הבית ועל פרטיות המגורים לכן פוגעת ברווחת הדיירים.
פרק שישי: סיכום ודיון בממצאי המחקר
1.	דיון בממצאים
1.1.	שיווק תוספות ממ"דים בהרחבות בנייה למגורים
פרק המדיניות מראה כיצד תפיסת המיגון הביטחוני של הממ"דים תורגמה בשיח הממסדי לתמריץ כלכלי של הרחבות מגורים ופיתוח עירוני. מהלך האירועים של התממשות תרחישי האיום על העורף בשנת 1991, פתח דיון פוליטי מדיני על צורך בשינוי תפיסת המיגון אשר הוביל לשיתוף פעולה מקצועי בין פיקוד העורף ומשרד הבינוי והשיכון.
מממצאי הפרק עולה כי העבודה המשותפת על גיבוש תפיסת מיגון חדשה הניחה בסיס להסכמה מקצועית רחבה על אופן יישומה בתכנון ובנייה. הטמעתה של תפיסת המיגון החדשה בענף הבנייה למגורים נמצאה חיונית משתי סיבות עיקריות: הראשונה, השגת המטרות האסטרטגיות הביטחוניות שייעדו קובעי מדיניות ההתגוננות בשיטת המרחבים המוגנים; והשנייה, כהזדמנות תכנונית מקצועית אשר כוונה בראש ובראשונה לכדאיות הכלכלית של יישומה בהגדלת מלאי דיור.
הגישה האדריכלית לשיטת הבנייה הביטחונית רואה בשימוש במרחבים המוגנים גורם פסיכולוגי מסייע לתפקוד האוכלוסייה בחירום, ומכאן את החשיבות הלאומית האסטרטגית של תרומתם לתפקוד השוטף של משק המדינה. הבנה זו העולה מתקנות המיגון הגדירה מן היסוד את התפיסה הביטחונית של הממ"דים כתנאי אפשרות של תכנון הרחבות מגורים בבניינים קיימים. בדומה להרחבות בנייה למגורים גם תוספות ממ"דים לבניינים קיימים מתבצעות ביוזמה עצמית. עם זאת נמצא כי בשונה מהן, תוספות ממ"דים מחייבות בחוק את כל בעלי הדירות הקיימות והתארגנות משותפת של דיירים באמצעות חברות בנייה פרטיות.
הפוליטיקה המעצבת של תפיסת המיגון מתבררת מאופן מיסודה במערכת השלטון בהקצאת משאבים להסדרתה במגורים. פעילות הממשלה לעידוד מיגון והוספות ממ"דים לבניינים קיימים נמצאת חיונית לנוכח הכרתה באיומים ביטחוניים. במיוחד לנוכח תפישת הצורך במיגון ודחיפות המענה שהמדינה מייחסת לאיומים אלה, עולה כי התמריצים הכלכליים שהיא מקנה לצורך הוספת ממ"דים לבניינים קיימים מגבירים מאבק על אינטרסים יזמיים בשוק דיור ובנייה של מגורים.
בדיון על גיבוש תקנות ההג״א נמצא ריבוי בעלי העניין וגופים משתתפים בתהליך הסדרה החוקית של המענה (מומחי מיגון וגורמי פיקוד צבאי, אדריכלים, יזמים, קבלנים, וחברות פרטיות בענפי בנייה
שונים). מצב זה המאפיין את תהליך קבלת ההחלטות הביטחוניות מאפשר להסביר את ההסדרה החוקית של המיגון כתוצאה של אי-ודאות בתכנון (1985 ,Cristensen). מצד אחד התהליך מעודד תקשורת ומדגיש את הבסיס והמטרות האסטרטגיות המשותפות, מצד שני המיקוח מניח הבדלים בין המשתתפים ומגיע להסכמה באמצעות פשרה המגשרת בין אינטרסים מתחרים. אפשר לראות בכך תהליך של משא ומתן עסקי שבמסגרתו גורמי צבא, שוק, ומדינה, נדרשו להתאים את עצמם למטרות ביטחוניות ותכנוניות מתנגשות.
התכן הרעיוני שעליו מבוססת מדיניות המיגון של הממ"דים מושתת על עקרונות הנדסיים של בנייה ביטחונית המחייבת התאמה לתקנות התכנון והבנייה של מגורים. קבלת החלטות ביטחוניות הנוגעות ליישומה מתנהלת מתוך שיקולים אדמיניסטרטיביים של עלות תועלת, אבל מתעלמת משיקולים תכנוניים של שילוב מיגון במגורים. ההסדרים הנדרשים לצורך יישום מדיניות המיגון מאופיינים על רקע שינוי נסיבות ביטחוניות. מבירור התיקונים אשר בוצעו בחקיקה לצורך כך, עולה כי ההשלכות התכנוניות הנובעות מהאצת הליכים ובהוראת שעה משהות ועוקפות את סמכויות הבקרה של הרשות המקומית בחוק התכנון והבנייה.
האופן שבו מנהל התכנון משווק את מדיניות המיגון של הממ"דים כהרחבות בנייה למגורים, מתברר כתגובה ממשלתית לבעיה ביטחונית דחופה ומתוך מטרה להניע את המוטיבציה הכלכלית של השוק לפתרונה. פעילות הממשלה לעידוד מיגון ביוזמה פרטית וקידום מדיניות מיגון של בתי מגורים קיימים מושתתת על מתן תמריצים והקלות במקום ובזמן שמופיעים חסמים בירוקרטיים המעכבים את יישומה. קידום המיגון והסדרתו בתכנון, המאפשר האצה של הרחבות בנייה, מוצע כשילוב הזדמנויות לפרט, לעיר, ולמדינה. ייעול הארגון והכלים על ידי מנהל התכנון אשר נבחן לאור יישום מדיניות זו, מאפשר לבחון תרומתו לפיתוח מקומי וצמיחה.
1.2.	קבלת החלטות בנסיבות ביטחוניות
הקושי לנצל את זכויות הבנייה של תוספות הממ"דים בפריפריה מוסבר בנסיבות ביטחוניות וניכר במיוחד ביישובים הסמוכים לקו העימות (גרנאו, 2002; ברודט, 2007). מממצאי פרק היישום עולה כי מצב זה, מאפיין הקצאה לא שוויונית של רמת מיגון ביטחוני וחושף פערים חברתיים. בחינת הממצאים באתר המחקר שדרות מראה כי לנוכח הפגיעה הכלכלית בחיי התושבים פערים אלה מקבלים משמעות קיומית.
תופעה של נטישת בתים ועזיבת תושבים את שדרות מתוארת על רקע הסלמה במצב הביטחוני. הממצאים העולים מאירועי מאבק התושבים מצביעים כי הביקורת הציבורית שנמתחה על התנהלות הממשלה הנוגעת להגנת האוכלוסייה מתפרשת כאקט פוליטי המערער על ריבונותה.
מבירור השתלשלות האירועים הפוליטיים והדיון המשפטי בעתירת התושבים, עולה כי פרויקט מיגון שדרות אושר לביצוע כתוצאה מלחץ ציבורי על הממשלה, ולנוכח עזיבת תושבים והסלמה ביטחונית שהאיצו את קבלת ההחלטה על יישומו.
מבחינת השיח הציבורי ומממצאי ביקורת המדינה עולה כי יוזמת הממשלה למגן את בתי המגורים מכירה באחריותה הלאומית להבטיח ולשמור על חיי האזרחים. אבל מבחינת סדרי העדיפויות של הממשלה ועמדתה הפומבית נמצא כי התנגדה לביצוע המיגון. עמדת הממשלה ביחס למיגון שדרות מתבררת מתוך תגובתה המשפטית השוללת את התערבות התושבים בהחלטות מדיניות הנוגעות להתגוננות האוכלוסייה בכל שטח המדינה, ומתוך ראייה אסטרטגית (קליין, 2001) המתנגדת להגדלת ההשקעה הלאומית במיגון של בתי מגורים קיימים.
מראיונות עם בעלי תפקידים עולה כי התנגדות הממשלה למיגון שדרות נבעה מתוך חשש של מקבלי ההחלטות מפני תקדים מיגוני יקר ודרישה ציבורית למגן ערים נוספות מעבר לעוטף עזה. בהקשר לכך יש להדגיש את העמדה המקצועית של מתכננים ושל מומחי מיגון שלא ראו צורך במיגון גורף של כל העיר ואף התריעו מפניו. עם זאת השתלשלות אירועי התושבים מראה כי מאבקם הציבורי נגד הממשלה נענה במיגון גורף של כלל יחידות הדיור הקיימות בעיר. תגובתה המעשית של הממשלה נמצאת הפוכה לעמדתה הפומבית. במיוחד לאור תוצאותיה בשטח עולה כי ההחלטה לא הייתה מבוססת על שיקולי מדיניות ביטחוניים אלא התקבלה בעקבות לחצים ציבוריים שהופעלו עליה גם על ידי פוליטיקאים שתמכו בתושבים.
כפי שעולה מהחלטת הממשלה, התערבותה במיגון שדרות מוצגת לציבור כהטבה כלכלית אישית וחברתית המדגישה תרומה מדינית לביטחון ולרווחה המקומית של תושבי העיר (הודעות משרד ראש הממשלה, 2008; וכן: דובר משב"ש, 2010; 2012). דרך שיווק הפרויקט על ידי הממשלה מאפיינת גם את המסר שבאמצעותו מנהל התכנון מפיץ בקרב גורמי תכנון ורישוי בנייה כלים למיגון בניינים קיימים, והמתפרש לשיטתו כסיפוק בו-זמני של צרכים אנושיים (1943 ,Maslow; אצל: מנהל התכנון 2014). תפיסה זו של ביצוע הפרויקט מוצגת לא רק בתרומתו הכפולה לפרט ולחברה, אלא בעיקר ככלי פיתוח מקומי וכיעד לאומי המצדיק את ההשקעה.
ממצאי פרק היישום מצביעים על האופן שבו הארגון המנהלי של פרויקט מיגון שדרות השפיע על האינטרס הציבורי, על התכנון המקומי ועל חיי התושבים במרחב העירוני. בחינת הממצאים למול הצהרות הממשלה יכולה להסביר אם הפרויקט השיג את מטרותיו.
1.3.	השלכות ציבוריות של האצת היתרים במצב חירום
הדיון בממצאי היישום של פרויקט מיגון שדרות מתכתב עם קריאה תיאורטית שעלתה בסקר הספרות ובוחן בעזרתה השלכות ציבוריות של החלטות מדיניות פוליטיות על תכנון עירוני. מממצאי פרק היישום עולה כי התכלית החוקית של החלטת הממשלה על פרויקט מיגון שדרות היא להאיץ את יישומה בהוראת שעה לחוק התכנון והבנייה.
הצורך של משרד הבינוי והשיכון להאיץ תהליכים של מיגון מגורים מתייחס לעיר שדרות וליישובי קו העימות הנמצאים בתחום המוכרז בו "מצב מיוחד בעורף". חלות ההכרזה בשדה פוליטי מגדירה את התכנון בזמן ובמרחב. מניתוח הכלים התכנוניים והאמצעים הסטטוטוריים מופעלים במסגרתה עולה כי נועדה לקיצור תהליכים ומניעת עיכובים ביישום החלטת הממשלה. מן הממצאים עולה כי נסיבות ההכרזה שימשו עילה חוקית לשינוי נהלים ודחיית תנאים וכדי להבטיח ביצוע מואץ המאושר באמצעותה. השטח מוכרז בבחינת אזור מיוחד שבו הזמניות של מצב החירום מקבלת מובן של קבע (אופיר, 2009). לעקיפת חוקים ותקנות התכנון והבנייה יש השלכות ציבוריות הנגזרות מיישום החלטת הממשלה בעיר שדרות. הממצאים המתייחסים לאחריות ותפקיד העירייה במסגרת הפרויקט מראים כיצד השעיית חוק התכנון והבנייה ופעולת ההחרגה השלטונית שביסודה (צפדיה, 2013) מקבלת צורה והופכת לנורמה מקומית.
נמצא כי הקושי של העירייה להתמודד עם האצה ההיתרים הוביל להפרטת מערכת הבקרה המקומית וכתוצאה מנטרול סמכויות של הוועדה המקומית, הגבילה את המעורבות הציבורית בתכנון. מצב זה נוגד תפיסה דמוקרטית של שיתוף הציבור בקבלת החלטות תכנון, המקובלת כעיקרון מרכזי בפרויקט שיקום שכונות (כרמון, 1988; צירצימן, 1988) ובדיון האדריכלי על הרחבות דיור ציבורי ביוזמה עצמית
.(Tipple, 2000)
הרחקת הדיירים מהעשייה התכנונית של הממשלה מגבילה נגישות של פרטים וקבוצות חברתיות להזדמנויות כלכליות, ועושה זאת בשם הידע המקצועי (אלפסי 2002) או טכנולוגיות של מומחים ("Technologies of performance"; אצל: 2010 ,Dean). המחקר מראה כי ההכרה של הממשלה בצורך לשתף את הציבור בפרויקט מיגון שדרות לא פעלה לטובת התושבים. מן הממצאים עולה כי עוררה מתח בין הדיירים לבין המתכננים באי הכוח ליישום החלטות הממשלה בשטח. המשמעות הפוליטית של מתח זה מגולמת בגישה מנהלית הפועלת להתאמה של ריבוי העדפות בקונטקסט תכנוני של יישוב מחלוקות (ר' למשל: 1965 ,Davidoff).
חברת הסוכנות היהודית פעלה בשטח כזרוע ממשלתית ולמטרה ציבורית. פעולתה להידברות אישית עם דיירים נועדה ליישב ניגודי אינטרסים של בעלות ומתחים בין שכנים. מהצלבת הממצאים של הדיירים והמתכננים עולה כי המוטיבציה העיקרית של פעולתה זו נועדה למנוע את העיכובים שנגרמו כתוצאה
ממתחים בין דיירים ומתכננים, להאצת היישום ותיווך יוזמת הממשלה לתושבים. על רקע זה נמצא כי לצורך גישור מחלוקות וצמצום התנגדויות הפעילה סנקציות נגד דיירים. הפעלת כוח בהידברות עם התושבים מצביעה כי המטרה של האצת היישום, ובדומה לזירוז הליכים בחירום (אלתרמן וסופר, 1994),
מכאן עולה כי הגישור הלא .(Yiftachel, 1995; Harris, 2011) משרתת אמצעי שליטה חברתי בתכנון
פורמלי בין הממשלה לבין התושבים, המשרת מטרה של מניעת עיכובים ואשר תוך כדי כך מפר איזון בין אינטרסים פרטיים, פעל בניגוד לאינטרס קולקטיבי של תכנון עירוני.
במקרה שדרות, הסרת הבקרה בתכנון מקומי משרתת מהלך מואץ של הפרטה, המתבטא באי שיתוף התושבים והגבלת זכויותיהם במטרה למנוע עיכובים הנובעים מהתנגדויות להיתרים. ממצאי פרק היישום מעלים כי ייעול הארגון והכלים האדמיניסטרטיביים על ידי משרד הפנים (2007), מייתר את סמכויות הרישוי והאכיפה של העירייה. ההשלכות הציבוריות של מצב זה מתבטאות בצורת הכלה חוקית של ריבוי עברות בנייה קיימות בשדרות, ואשר התאפשרה במסגרת האצת היתרים לתכניות המיגון החדשות.
ההתערבות הממשלתית בהסרת האחריות של העירייה ובהפרטת הבקרה, מתפרשת כמודל הפעלה חסכוני במשאבים ואשר מוכר לצורכי תגבור חירום של הרשות המקומית לפי צרכים משתנים" (ברודט, 2007). אבל הפרטת הסמכויות של העירייה בחירום אינה טכנית בלבד. היא מתעלמת מתפקידה להמעיט פגיעה בסביבה הבנויה ומאחריותה לשמור על זכויות הדיירים במרחב הפרטי ובשטחים משותפים ועל טובת כלל התושבים במרחב הציבורי.
1.4.	השלכות ציבוריות של יישום המיגון על בניינים קיימים וסביבת מגורים
ההשלכות הציבוריות של יישום הפרויקט הממשלתי בשדרות מראות כי ערכים קנייניים פרטיים מתנגשים עם הליכי תכנון ובנייה וקודמים לשיקולים ביטחוניים של כלל הדיירים בבניינים משותפים. מתח בין דיירים לבין אנשי מקצוע ואדריכלי מיגון מתברר בשטח כסוגיה של שקלול תמורות (tradeoff). למשל, כאשר העניין המקצועי של אדריכלי המיגון לשמור על אחידות התכנון, אינו עולה בקנה אחד עם הוראה מבצעית והעדפה ביטחונית של פיקוד העורף למקם את הממ"דים בניגוד לכיוון האיום. ככל שסוגיה זו נוגעת לאינטרס הפרטי של הדיירים, היא מקבלת משמעות קניינית ויורדת לרמה בינאישית. מנקודת מבטם עולה כי המתח נגרם כתוצאה מהחלטה מאולצת אשר נתקבלה בשטח באופן שרירותי ולא שוויוני.
ממצאי פרק היישום מראים בברור כי תוספת זכויות בהקלה לצורך בניית ממ"דים, מגדילה את שטח הדירות ומעצימה זכויות קניין פרטיות של תושבים. עם זאת, בבדיקת השטח נמצא כי נוצרו חיכוכים ואף סכסוכי שכנים בבניינים על רקע הפרטה של שטחים ציבוריים בבניינים משותפים והרחבות חלקיות
שבוצעו במסגרת פרויקט שיקום שכונות. נמצא כי הוספת ממ"דים לדירות קיימות בבניינים טוריים פגעה בזכויות בנייה לא מנוצלות של רוב דיירים להרחבות דיור עתידיות.
עבודת השטח וניתוח הראיונות העלו כי תגובת הדיירים לביצוע תוספות הממ"דים התבטאה בהעדפה של רווח נכסי בהגדלת שטח הדירה, על פני תחושת ביטחון אישי. דיירים אשר הבינו מראש את ההשלכות הפיסיות הצפויות אף בחרו לוותר על זכאות לממ״ד. הצלבת ממצאי היישום והשטח מעלה כי ויתור על זכאות למיגון התאפשר רק בבתים פרטיים או בדירות נטושות בקומות עליונות. הסנקציות שהפעיל משרד הבינוי והשיכון כנגד פרטים "סרבנים" בבניינים משותפים, צמצמו התנגדויות למיגון מטעמים תכנוניים ולטובת רוב של דיירים "סובלים" אשר ראו עצמם מקופחים מטעמים קנייניים ואישיים.
חוסר יכולת של התושבים להתנגד למיגון, מודגש לאור העובדה שהתנגדות מעכבת את מהלך הביצוע המואץ. הסנקציות הצביעו על דיירים סרבנים כאלה הגורמים סבל לאחרים ובעקיפין מסכנים חיים. ממצאים אלה מערערים את המסר שבאמצעותו מנהל התכנון משווק למתכננים את תוספות הממ"דים כהרחבות מגורים; לשיטתו, יישומן מתפרש כסיפוק בו-זמני של צורכי ביטחון ורווחה אבל בעיקר כביטוי חומרי של מימוש עצמי (משרד הפנים, 2014). כך גם הממשלה הציגה את תרומתו הכפולה של פרויקט המיגון לתושבים, לעיר, ולמדינה (הודעות דובר, 2008; 2010; 2012).
1.5.	השלכות פיסיות של מיגון דירתי על המרחב הציבורי
תקנות ההג״א והתכן ההנדסי של תוספות הממ"דים מחייבות בנייה אחידה בכל קומות הבניין. השפעת המאפיינים הפיסיים של תוספות הממ"דים חשפה חוסר אחידות בהתאמתן לקומות שונות בבניינים קיימים. מבחינת תוצאות היישום בשטח עולה כי ההשלכות הפיסיות החיצוניות פוגעות קשות בתנאי מחייה בתוך בדירות. ההשלכות הפיסיות של תוספות הממ"דים מוסברות מתוך הבנה טכנית וחברתית של
מעבר להיבט הכלכלי-חברתי של .(Oxman, 1983; Carmon & Oxman, 1996) גמישות במגורים
עיבוי בינוי וחידוש חזותי (שליו, 2011; פדן, 2014) השפעתן על רווחת המגורים מאפיינת פער איכותי משמעותי בין הרחבות דיור ובין מיגון ביטחוני.
מתוצאות פרויקט המיגון בשטח עולה כי המתכננים פעלו בשיתוף פעולה עם תושבים בניסיון לספק את צורכיהם האישיים. עם זאת, זכויות בעלות של פרטים הכריעו גם כאשר מיקום הממ"דים לא עלה בקנה אחד עם שיקולים ביטחוניים של העמדה בניגוד לכיוון האיום והגבילו את היכולת של המתכננים לספק מענה שוויוני לכלל הדיירים בבניינים משותפים.
מענה המיגון הפיסי לאיום ירי הרקטות אמנם משפר את תחושת הביטחון במרחב הביתי. אך ההשלכות החזותיות והתפקודיות שלו על חזית המגורים פוגעות בחופש הבחירה והתנועה במרחב הציבורי. השינוי החיצוני של סביבת המגורים משליך על תנאי המחייה בתוך הדירות ולהיפך.
השלכות פיסיות, חזותיות ותפקודיות, של תוספות הממ"דים על סביבת המגורים מתבררות כתוצר של מאזן תמורות בין טובת הפרט ורווח אישי לבין טובת הכלל במרחב הציבורי העירוני(& Kallus 2010 ,Dychtwald) . עם זאת, תפיסת המיגון של פיקוד העורף רואה בשיקולים הביטחוניים של העמדת הממ"דים צורך בסיסי מציל חיים (מפקע"ר, 2009) ולכן קודמים לשיקולים תכנוניים ופרוגרמתיים אדריכליים של נוחיות ואיכות חיים בדירות מגורים. העובדה כי המרחב הציבורי נותר חשוף לאיומי הרקטות מקלה על מנגנוני הביטחון של המדינה לנהל את ההתנהלות היומיומית של האוכלוסייה (1991 ,Foucault) בחירום ובשגרה. בהתאם לתפיסה הפיקודית של המיגון הפיסי (מפקע"ר, 2009) הממשלה רואה בקיומם של הממ"דים אינדיקציה פיסית של יכולת עמידה וחוסן אזרחי ( 2014 ,Deville et al). הנראות הציבורית של תוספות הממ"דים במרחב העירוני מדגישה את נוכחות הביטחון בחזיתות הבניינים, כמתפרש בהיבט הפוליטי של ייצורה החומרי(;2005 ,Weibel & Latour 2008 ,Polo). אך מממצאי השטח של המדגם הפיסי עולה כי מבחינה חזותית תפקודית יישומן מתעלם מרווחת הפרט וביטחונו במרחב הציבורי.
בחינת ההשלכות הפיסיות של תוספות ממ"דים על סביבת מגורים מראה שקדימות המרכיב הביטחוני מגביל את היכולת של המתכננים לאזן בין טובת הפרט במרחב הביתי ובין טובת הכלל במרחב הציבורי. המהלך המואץ למיגון שדרות מראה כי תוספת זכויות הבנייה באה על חשבון חריגות מהוראות בינוי מאושרות בתכניות מפורטות. ריבוי מקרים של חריגות מקווי בניין החוסמות שטחים משותפים, כולל הסתרה משמעותית של חזיתות מגורים, פתחים וחלונות של בניינים שכנים.
המהלך של האצת הביצוע והפרטת הבקרה לצורך מיגון בנייני המגורים הקיימים בשדרות לא התעכב כדי לבדוק משמעויות ציבוריות של תכנון בנסיבות ביטחוניות. המחקר מדגים את ההשלכות הפיסיות של המהלך על שטחים פרטיים, משותפים, וציבוריים, ומראה כי ערכים קניינים של תוספות ממ"דים מתנגשים עם ערכים תכנוניים ושיקולי עיצוב עירוני של מגורים.
התוצאות של יישום הפרויקט בשטח מראות כי בתחומי מגרשים בוצעו חריגות בנייה וסטייה ניכרת אשר שינתה את אופייה של הסביבה הקרובה בניגוד לתקנות התכנון והבנייה. מכאן ניתן לראות במימוש יעדי המיגון של הממשלה פרקטיקה של החרגה בתכנון (2005 ,Baptista, 2012 ;Roy; צפדיה, 2013). הרחקת תושבים מזכויות מרחביות (צפדיה, 2018) מאפיינת את התוצאות של פעולות תכנון לא-פורמלי. במקרה שדרות לא מדובר על "דחיקה" או העברת התושבים. מטרת המדינה להשאירם במקום מתבררת כתגובה ריבונית וכלקח מעזיבת תושבים בנסיבות הביטחוניות. האינטרס הטריטוריאלי של יוזמת הממשלה להגנה על הבית והמתבטא בהרחבות בנייה, משותף לתושבים, לעיר ולמדינה. הרווח הכלכלי
הנגזר ממיגון השכונות הוותיקות בשדרות מתבטא בהגדלת שטח השיפוט של העירייה (משרד הבינוי והשיכון ומשרד האוצר, 2018), כתמריץ למשיכת אוכלוסייה ופיתוח שכונות חדשות.
1.6.	השלכות עיצוב עירוני על חיי התושבים
הקריאה העירונית של פעולות הממשלה למיגון שדרות מאפיינת החרגה כתוצר מכוון של מדיניות תכנון בנסיבות חירום. הפגיעה בתנאי המחייה הפיסיים בדירות והשפעת תוספות הממ"דים על הבניינים הקיימים וסביבת המגורים ניכרת במיוחד בבנייני הדיור הציבורי ובשכונות הוותיקות.
פגיעה בתשתיות ציבוריות ופרטיות הייתה צפויה, בין היתר כתוצאה מהיקף ביצוע של תוספות ממ"דים בזמן קצר. עובדה זו, אשר הובאה מראש לידיעת מקבלי ההחלטות בממשלה, אינה מתייחסת להשלכות חזותיות של הפגיעה האמורה במעטפת בנייני המגורים וכחלק ממכלול פיסי המאפשר את תפקודם ברמת הבניין, רחוב והסביבה הקרובה. יחד עם זאת וכפי שנמצא בראיונות, בעלי תפקידים, מתכננים בדרג מדיני ואדריכלים שפעלו בשטח מתכחשים לחומרת הפגיעה של התוספות בתנאי המחייה הפיסיים בתוך דירות ומתעלמים משלכותיהן הפיסיות על חזיתות המגורים של הבניינים הקיימים. בחינת ההשלכות הפיסיות של הפרויקט בשטח מעלה כי הממד האסתטי של החידוש החזותי, אשר רבים מהם רואים בו "שדרוג עירוני", מאפיין הרחקה וניתוק של דיירי הבניינים מהמרחב הציבורי. הסירוב להכיר בכך מצביע על חוסר הבנה של איכויות עיצוב עירוני ומתפרש כהסרת אחריות מקצועית ומחויבות ציבורית לתוצאותיו של הפרויקט בשטח.
חסימת חלונות, הסתרת חזיתות של בניינים קיימים, וניתוק ויזואלי של הדירות מסביבת המגורים, מהווים פגיעה בזכויות מרחביות של כלל התושבים. מניתוח ממצאי המדגמים עולה כי הגבלת נגישות וחדירות ויזואלית (2010 ,Stamps) למרחב או תנועה בו פוגעת בתפקודו. לכן נטען כי הגבלות למרחב או תנועה בו וחשיפת התושבים למפגעים סביבתיים, מפרות קודים עיצוביים(;2003 ,2014Carmona et al). ממצאי השטח מראים כי הגבלת שירותים ושימושים בשטחים משותפים וציבוריים פוגעת בזכויות קנייניות של בעלי דירות, מערערת יחסי שכנות ופוגעת בפרטיות.
בחינת התוצאות בשטח מצביעה על הרעה באיכות המגורים, הפרת זכויות והתעלמות מצורכי היומיום ואורח החיים של התושבים. כשם שחריגות בנייה לא חוקיות פוגעות בזכויות תכנון של דיירים בבניינים משותפים, כך תוספות ממ"דים לבניינים קיימים מפרות זכויות מרחביות של תושבים. תופעות אלה הרווחות בשדרות נמצאו בעיקר בשכונות הוותיקות, במרכז העיר הישנה ובשיכונים הציבוריים הסובלים
מהזנחה יתרה.
ההזנחה של שיכוני הדיור הציבורי במרכז שדרות בולטת במיוחד על רקע פיתוח של שכונות מגורים בשולי העיר. פיתוח השכונות החדשות מיוחס לפרויקט המיגון באמירות אשר לפיהן חולל תנופת הבנייה בעיר (הודעות דובר משרד הבינוי והשיכון, 2010; דוידי, ריאיון, 2013). לפיכך תנופת הבנייה של השכונות החדשות והגדלת שטח השיפוט של העירייה, מביאה למקום אוכלוסייה חדשה.
מניתוח ממצאי המחקר ותמונת המצב בשטח עולה כי השקעה מאסיבית של המדינה בשכונות חדשות (ר' הסכם גג שדרות), מתעלמת מהזנחה השוררת בשכונות הישנות. ההשקעה הלאומית בפרויקט מיגון שדרות ובנייה המסיבית של תוספות הממ"דים דוחה אפשרות עתידית של התחדשות עירונית, בעוד תנופת הבנייה החדשה בשולי העיר כופה בידול חברתי ומרחבי על האוכלוסייה הוותיקה במרכזה.
החלטת הממשלה על מיגון שדרות הוצגה לתושבים כהטבה חברתית כלכלית בתחום הדיור. ההשלכות הפיסיות של הפרויקט על עיצוב עירוני ועל חיי התושבים מראות כי לא השיג את מטרותיו המוצהרות. המאפיינים הפיסיים של תוספות ממ"דים מצביעים על פגיעה באיכויות עיצוב עירוני הניכרות בחסימת חזיתות של בניינים הקיימים וניתוק מהסביבה. המשמעות הפיסית של הבנייה הביטחונית מאפיינת את המיגון כיוזמה כלכלית המתעלמת ביודעין מהשלכותיה הציבוריות על תכנון העיר שדרות. המהלך המואץ של הפרטת הפרויקט מדגים התערבות שיטתית בחיי התושבים ואת השלכותיו הגורפות בשטח כתוצאה מהחרגה פורמלית של מדיניות תכנון מגורים. המהלך מערער את שותפות המטרה הלאומית המיוחסת לפרויקט ואת התרומה העירונית של יישומו בשכונות הוותיקות כגורם מחולל צמיחה אישית וחברתית מלמטה.
פרויקט מיגון שדרות מניע פיתוח של שכונות חדשות בפאתי העיר. השראתו, המקדמת את הקמתן חרף הנסיבות הביטחוניות הקשות של חיי היומיום בעיר, משרתת אינטרס תועלתני הנבנה מהפגיעות של השכונות הוותיקות. הרווח הנגזר מהשקעת המדינה במיגונן והמתבטא בתנופת בנייה המושכת למקום אוכלוסייה חדשה, מייצג דיבידנד של פיתוח עירוני בחסות מלחמה.
2.	תרומת המחקר
במישור האדריכלי: המחקר מתמקם בשיח עירוני הבוחן מדיניות ביטחון לאומי במרחב הציבורי
במסגרת זו, המחקר מרחיב את הדיון על מדיניות .(Sorkin, 2008; Coaffee et al., 2009; Monte)
מהממד הסימבולי, החזותי והאסתטי, של עיצוב הביטחון במרחב הציבורי, לממד הקונקרטי של יישומה בתכנון ובנייה.
הקריאה העירונית של ארכיטקטורה כמנגנון כוח מדינתי מרחיבה את הדיון גם באפיון המתודולוגי המשלב ניתוח שיח, פעולות, ותוצאה פיסית בשטח. אפיון זה, המדגיש יחסי מדינה-אזרח, מאפשר קריאה תיאורטית העולה מלמטה (Grounded theory) של מנגנוני ביטחון ותכנון להג״א, ותורם להבנה מעשית של יישום מדיניות מלמעלה. מבחינה זו פרויקט מיגון שדרות מצמיח מתוך השטח כלים ואסטרטגיות תכנון ומאפשר בחינה ביקורתית של יישומם בנסיבות ביטחוניות. מעבר לכך, המחקר משכלל את הכלים האדריכליים, הטכניים, האסתטיים, והחברתיים של תכנון ועיצוב עירוני, ומרחיב את הדיון על יישומם במובן פוליטי ומדיני.
בשדה התכנון העירוני ובהקשר המדיני: ההיסטוריוגרפיה העירונית המקיפה של הגנת העורף (Homefront) עוסקת רובה ככולה במדיניות תכנון לאומית. העניין האדריכלי של המחקר הנוכחי ממקד את הדיון המדיני בהקשר מקומי של עיר פריפריאלית. שאלת הצורך במיגון דירתי עומדת במרכזו של שיח כלכלי פוליטי על הגנת העורף ומדיניות התגוננות האוכלוסייה ומוכנות אזרחית למלחמה (ברודט, 2007; אלרן, 2009). בישראל הנסיבות הביטחוניות של הצורך במיגון דירתי ממקמות את הדיון האדריכלי על יישום מדיניות זו בין התחדשות וצמיחה עירונית במרכז המדינה לבין פיתוח ובנייה ביטחונית בפריפריה.
תרומת המחקר האדריכלי לדיון המדיני מודגשת על רקע מחסור בידע תיאורטי ובעל חשיבות מעשית לדיון עכשווי על מיגון הפריפריה. ההשלכות הציבוריות והפיסיות של תוספות ממ"דים לבניינים קיימים ניכרות בשינוי אורח החיים - לא רק בזמן מלחמה וכצורך משלים בתפיסה ביטחונית של התגוננות אזרחית, אלא בעיקר מתוך הבנת משמעותן העירונית כמדיניות תכנון מגורים.
ההבנה האדריכלית של המדיניות ואופני יישומה ברמה מקומית מאפשרת להמשיך את חקר המיגון ברמה ארצית, את תפקידו ככלי תכנון לאומי והשפעתו כתפיסת יסוד היסטורית ומוסדית על פיתוח עירוני.
נספח 1: כלי תכנון של מיגון מגורים
1.	ייעול הארגון וכלי תכנון לקיצור היתרים והאצת מיגון
לאחר מלחמת לבנון השנייה ולנוכח המצב הביטחוני שהשתרר ביישובי עוטף עזה עקב הימשכות ירי רקטות ופצצות מרגמה, ערך משרד הפנים שינויים בחקיקה ובתקנות התכנון והבנייה במטרה לקצר ולהקל הליכי רישוי ובכך לעודד הקמת ממ"דים (הוספת מיגון לבניינים קיימים). על פי תקנות התכנון והבנייה: בקשה להיתר להקמת מבנים מוגנים באזורים שהוכרז בהם "מצב מיוחד בעורף" (הוראת שעה) התשס"ז - 2007, נקבע הליך מקוצר להוצאת היתרי בנייה לביצוע עבודות מיגון בכל יישוב באזור בו הוכרז "מצב מיוחד בעורף", וכן מסלול מקוצר למבקשי היתרים להקמת מרחב מוגן גם על ידי גורמים פרטיים שאינם מוסדיים/ממשלתיים. להלן הבהרה של מספר כלים עיקריים המפורטים בתקנות ואשר נמצאו רלוונטיים לניתוח נתוני היישום והשטח:
1.1.	קיצור לוחות זמנים בבקשה להיתר לממ״ד
המסלול המהיר לרישוי המיגון - בכפוף לחוק התכנון והבנייה (תיקון מסי 79, היתשס"ז - 2007) ("קביעת לוח זמנים לרישוי מרחבים מוגנים בכל הארץ") - מגדיר "מרחב מוגן" כ"מקלט" בהגדרתו לפי סעיף 11 לחוק ההתגוננות האזרחית תשי"א - 1951: "במתכונת מרחב הבנוי בתוך מעטפת המבנה, המיועד להגן על החוסים בו מפני התקפה והמתוכנן בהתאם להוראות לפי החוק". התיקון, המהווה חקיקה ראשית, קובע לוחות זמנים לרישוי מרחבים מוגנים בכל הארץ בטיפול בבקשה להיתר לממ״ד. בהתאם לכך, תוספת שטחי שירות לבניית מרחב מוגן לא תחשב כסטייה ניכרת מתכנית - על פי נוסח דברי ההסבר לתיקון, מוצע כי ניתן להגיש בקשה להיתר אף אם המדובר בה על היתר לשימוש חורג או למתן הקלה כמשמעותם בחוק ואף אם הבקשה אינה תואמת תכנית תקפה לפי החוק, וכי רשות רישוי מקומית תחליט בבקשה להיתר למרחב מוגן בתוך 30 ימים; זאת במקום 60 ימים הקבועים בחוק (תקנה 158ז.(א)), ובתנאי ששטח התוספת לא יעלה על השטח שקבע שר הביטחון לפי חוק ההתגוננות האזרחית; כמו כן התיקון פוטר חובת תשלום היטל השבחה בשל הקמת מרחב מוגן, בשטח מינימלי (9 מ״ר) שאושר על פי תקנות ההתגוננות האזרחית.
1.2.	דחיית מילוי תנאים להיתר לביצוע
לנוכח המצב הביטחוני, בשל הצורך הדחוף במציאת פתרונות מיגון, ועל מנת להאיץ את תהליכי התכנון, הרישוי והביצוע של המיגון ביישובי עוטף עזה, עודכנו הארגון והכלים התכנוניים כך שיאפשרו מיגון מואץ של יחידות הדיור ומבני הציבור במרחב זה. בהוראת מינהל התכנון ומחוז דרום במשרד הפנים, הופצה ליושבי הראש ומהנדסי הוועדות המקומיות ביישובי עוטף עזה הנחייה המאפשרת דחיית תנאים למתן היתר לצורך ביצוע עבודות מיגון באזורים בהם הוכרז "מצב מיוחד בעורף" - בהתאם לחוק ההתגוננות האזרחית (סעיף: 9ג). על פי לשון ההנחיה, במקרים בהם קיים צורך דחוף במיוחד, יבחן הצורך בתנאים, וניתן לקבוע בהחלטות הוועדה המקומית, כי מילויים של תנאים אלה או חלק מהם יתבצע במועד מאוחר יותר, למשל עם תחילת השימוש במרחב המוגן; יש לציין, כמתפרש מדחיית התנאים וכפי שבאה לידי ביטוי בשטח, המיגון בוצע גם ללא הסכמת הבעלים בעלי הזכויות בנכס בו מבוצעות העבודות (מתן פטור מחתימת בעלי מקרקעין על בקשה להיתר).
כמודגש בהנחיה זו, אין ההוראה אמורה לגבי תנאים הנוגעים ליציבות המבנה, בטיחות והנגישות אליו וממנו, או לגבי התאמת הבניין לתשתיות ולסביבה, דהיינו בכפוף לשיקול דעתה של הועדה המקומית כאמור בתנאי ההיתר. לפיכך, דחיית התנאים לביצוע ניתנת כאשר "לא ניתן לשלב בין מענה לצורכי ביטחון לבין מילוי כל התנאים להיתר בטרם מתן ההיתר"; דהיינו, התנאים שאותם כן ניתן לדחות כאמור בהוראה זו הם התנאים המפורטים בתקנות התכנון והבנייה (סעיפי תקנה 16 (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) היתש"ל — 1970), והכוללים את מראהו החיצוני של הבניין המוצע והתאמתו לבניינים בסביבתו; השלמה בניין שלא נבנה עד כדי הגבולות המותרים, ומתן צורה גמורה למראהו החיצוני בהתאם לבניינים בסביבה; ועבודות פיתוח מסביב לבניין המוצע. פירושה של דחייה במילוי התנאים היא קיצור הזמן של יישומם וכפי שבא לידי ביטוי בצורתו הסופית והקבועה של הבניין במרחב.
1.3.	הוצאת היתר במסגרת הקלה
הליך "פישוט דרכי פרסום הקלה לצורך מיגון" כולל הנחיות המתייחסות למצבים בהם נדרשות הקלות ביחס לתכנון המאושר. הנחיה בדבר פישוט וזירוז דרכי פרסום של בקשות להקלה לצורך בניית ממ״ד מתבססת על תקנות התכנון והבנייה (פטור סוגי בקשות מתכולת סעיף 149 לחוק) (תיקון) התשס"ז -2007. סעיפים 149(ב) ו-(ג), הקובעים תנאים מוקדמים למתן הקלות, מאפשרים ליו״ר הועדה המחוזית, לקבוע את המקרים אשר בהם לא חלה חובת פרסום בדבר הקלה או שימוש חורג. בהתאם לכך, פטור מחובת פרסום או מחובת מסירת הודעה לבעלי הזכויות בנכם ולמחזיקים בו ניתן למימוש בתנאי שהשפעת ההיתר היא מזערית ונוגעת למספר מצומצם של בעלי זכויות בנכם שלגביו הוגשה הבקשה או בנכסים הגובלים.
בעקבות המצב הביטחוני ביישובי עוטף עזה והצורך לזרז את תהליך המיגון בבתי המגורים הקיימים בהם, הורחבה תכולת התיקון לכל בקשה שעניינה הקמת מרחב מוגן דירתי המוקם כתוספת לבניין קיים ביישובים אלה וכל עוד מוכרז בהם "מצב מיוחד בעורף". דרכי פרסום ההקלה מונהגות בהתאם לתקנות החלות על בקשות להקלות בקווי בניין ובשטחי בנייה לצורך הקמת מרחב מוגן דירתי; בהתאם לכך, נקבע מועד להגשת התנגדויות תוך 7 ימים בלבד; וזאת, באמצעות פרסום בשני מקומונים וכן באמצעות הודעה אישית לתיבות הדואר של הדיירים הגובלים. במסגרת הקלה בפרויקט מיגון שדרות פורסמה הודעה כללית בנוסח אחיד בתחום השכונה.
נספח 2: נושאי יישום שנדרנו בישיבות הממשלה ובהחלטה על פרויקט
מיגון שדרות
1.	טווח הזכאות למיגון באזור לו נשקף האיום
בראייה ביטחונית, ה"אזור לו נשקף האיום" הוא מושג רחב הנתון לשינויים187. אי לכך, המדינה טוענת כי ההחלטה בנושא המיגון אינה מצטמצמת לדיון על מיגון בתי התושבים בשדרות בלבד אלא גם כרוכה בהשלכות על היערכות העורף בכלל אזורי המדינה החשופים לפגיעה. לפיכך, כל אזור וכל יישוב במדינת ישראל מוגדרים מבחינת רמת העימות בו הם נתונים. הדינמיקה של הגדרת "יישובי קו העימות" (ברודט, 2007), קובעת את תחום הזכאות של יישובים למיגון כחלק ממכלול רחב יותר של סיכונים ואיומים ביטחוניים הקיימים בכל האזורים ברחבי המדינה ולאו דווקא על פי מיקומם הגיאוגרפי ביחס לגבול.
חשש של מקבלי ההחלטות מתקדים מיגוני בעייתי ולא רצוי,188 מתפרש על רקע פולמוס המקצועי פומבי באשר ליעילותה הטכנולוגית של מערכת "כיפת ברזל" לפעול ב"תחום עיוורון" של 0 - 4.5 ק"מ189. כך, חוסר הוודאות המקצועי שימש את הממשלה כאמתלה משכנעת להחלטתה להגביל את טווח הזכאות של הישובים לתחום זה. מאמרי ביקורת בעיתונות הכתובה הדגישו הסתרה מגמתית של נתוני המערכת,190 ופרסומם הגביר עוד יותר את חוסר הוודאות והבלבול הציבורי באשר ליעילותה.
חוסר הוודאות הציבורי החל להתפוגג באמצעות התקשורת ולאור פרסום הצלחותיה המבצעיות הראשונות של המערכת כיפת ברזל ליירט רקטות קסאם גם מעל העיר שדרות191, ובזמן אמתי במהלך מבצע "עמוד ענן" בחודש נובמבר 2012; יש לציין את השתלשלות האירועים בציר הזמן של המחקר ועם מועד הסיום הרשמי של שלב ב' של מיגון הבנייה הרוויה. הממד הפוליטי של חוסר הוודאות המקצועי מיוחס לטכנולוגיה הלא-מוכחת של המיגון האקטיבי, ומתפרש לאור הסכמה ציבורית על מטרות התכנון של המיגון הפסיבי. בהקשר זה, יש לציין גם את הגורם ההרתעתי של מיגון בתי המגורים בשדרות ואשר על פי תפיסה המבצעית מפחית את המוטיבציה של ארגוני הטרור בעזה לשגר רקטות לעבר העיר. אכן דומה כי באופן לא מקרי, לאחר גמר פרויקט המיגון, עיקר הירי ושיגור הרקטות משטח הרצועה כוון לאזור של יישובים לא ממוגנים אשר מעבר לטווח ה-4.5 ק״מ.
2.	מידתיות ההשקעה במיגון
בשלבים המוקדמים של עבודת המטה המשותפת של משרד הבינוי והשיכון ופיקוד העורף נבדקו קריטריונים לקביעת סדרי עדיפויות לביצוע תכנית מיגון, וכמתחייב מפסיקת בג״ץ: "בהתחשב במידת הפגיעות והאיום על היישובים השונים, ובשים לב לנסיבות המשתנות לעניין זה" (בג"ץ 7844/07; פסק דין). בהתאם לכך הוחלט על מתן עדיפות למיגון בתים בעלי תקרות קלות בשדרות וביישובים נוספים החשופים לרמת סיכון גבוהה (ר' שלב א' על פי החלטת ממשלה מסי 3192). עם זאת, הניסיון מלמד כי האיום הממשי של הירי הסטטיסטי אינו מתבטא בהכרח במספר הפצועים וההרוגים192, אלא בעובדה שהתושבים נאלצו לשנות את שגרת חייהם בעקבות תקיפות חוזרות ונשנות (קליין, 2009). מודגש כי גם בתקופה שלפני פרויקט מיגון שדרות ועוטף עזה, לא נהרג אף לא אזרח אחד בתוך מבנה; כל אלה שנהרגו נפגעו מחוץ למבנה (גולן, 2009). כמתפרש מהצהרתו הפומבית של ראש הממשלה, עובדה זו מציינת את "גבול ההשקעה המידתית" של המדינה ברמה ובאיכות מיגון של בתי מגורים, לדבריו:
"אם מישהו רוצה להציע שאנחנו עכשיו נשקיע עשרות מיליארדי שקלים בבניית מקלטים, כדי שאפשר יהיה לשבת בנחת ובהנאה במצב של מלחמה, כשאנחנו מותקפים, משום שזה לא יהיה נוח לשבת במצב אחר, התשובה שלי, בסדרי עדיפויות שאני, כראש ממשלה, אחראי עליהם, זה לא יהיה. כמובן שאפשר יהיה למתוח ביקורת, זה לגיטימי. זו גם שאלה של השקפה. אבל זאת תפיסת עולם. אנחנו צריכים להשקיע בדברים האלה את המינימום שמבטיח חיים. לא את המקסימום שמבטיח את הנוחות המקסימלית ואת התנאים הנעימים ביותר. במצב של מלחמה, כשיושבים במקלטים, זה לא נוח" (פרוטוקול מסי 152 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 3 בדצמבר 2007).
הדברים נאמרו בתגובה לפרסום ממצאי דו"ח ביקורת המדינה (2007) החושפים פערי מיגון ומקלוט (בהגדרת 'מקלט' וימיגון' על פי דרישות הדין, לאמור: פערי מיגון כתוצאה מאי בניית ממ"דים או ממ"קים בבניינים ובדירות מגורים, ופערי מקלוט כתוצאה מאי בניית מקלטים במבנים שהוקמו קודם לכניסת חוק ההג"א לתוקפו בשנת 1951 וקודם לתיקונו בהוראה המחייבת זאת בשנת 1964). רה״מ דאז, אהוד אולמרט, מדבר בהכללה על "מקלטים" - לשון הגדרה חוקית ולא-פוליטית לכאורה בתקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים, תש"ן-1990); אבל סוגי המקלטים האמורים בחוק - הפרטי המשותף, והציבורי - אינם נותנים מענה מתאים להגדרת האיומים המיוחסים לשדרות ויישובי קו העימות ועל כן גם אינם רלבנטיים לדיון על הקצאת משאבים להסדרת הביצוע של המיגון בתכנון.
אמנם, "מידתיות ההשקעה" במיגון העורף (ר' למשל: קליין, 2001) מבטאה נקודת מבט ריאלית ושקולה על מטרות מדיניות ההתגוננות האזרחית; אבל דומה כי אירוע פומבי זה מייצג את העניין193, בהיעדר הבדל מושגי בין 'מקלט' וימרחב מוגן', מבחינת המדיניות עולה כי המשמעות החוקית של הבדל זה אינה סמנטית ולכן מתפרשת בדיון כמגמתית ומתוך התנגדות להשקעה. כאמור, בהתאם למדיניות המיגון החדשה של פיקוד העורף, מאז שנת 1992 לא נבנים עוד מקלטים פרטיים כמשותפים בבתי מגורים ואין הם מחויבים על פי חוק; המקלט לסוגיו אינו נוח - במהותו תוכנן לשהייה קצרה194, אינו נותן מענה לאיום ולכן נתפס כמיושן; צורת המקלט, ממדיו, ומיקומו במרחב, בוודאי לא תוכננו כדי להפיג את מועקת הדיירים המתלווה לאילוצי הישיבה הכפויה בו בזמן התקפה. לעומת זאת, מרחב מוגן דירתי המתוכנן לשהייה ארוכה כחדר אחד ודו-תכליתי בדירה, נתפס כפתרון נוח ויתרון בזמן התקפה; כאמור על פי תפיסת המיגון של פיקוד העורף, השימוש בממ״ד לא רק מבטיח את תקינותו אלא בעיקר מהווה יתרון פסיכולוגי מרגיע בזמן חירום (מפקדת פיקוד העורף, מחלקת התגוננות אוכלוסייה, ענף הנדסה ומיגון, 2001).
המדינה נדרשה להסדיר את ביצוע המיגון של בתי המגורים בשדרות - כחלק מגיבוש מדיניות הביטחון וההגנה המרחבית על תושבי אזור עוטף עזה (בג"ץ 7844/07, 14/04/2008). כלומר, באחריות הממשלה אשר קבעה את עקרונות יישום המדיניות בהתאם לסיכון הנשקף לחיי אדם בשדרות וביישובי אזור קו העימות. המחלוקת המשפטית בין המדינה לבין התושבים נסובה על שיקול הדעת הממשלתי בנושאי יישום המדיניות, סדרי עדיפויות וקבלת החלטות ממשלה הנוגעות למיגון אזור קו העימות. סדר קדימויות הביצוע נקבע בנסיבות הביטחוניות ולאור גורם הסיכון בממד הזמן של ביצוע המיגון.
3.	האצת תכנון וביצוע מיגון בתוקף הכרזה על "מצב מיוחד כעורף"
סוגיית לוח הזמנים ליישום המדיניות הממשלתית של תכנון וביצוע מיגון שדרות, מודגשת בדיון המשפטי לנוכח הסכנה לה נתונים התושבים: "לוח המועדים לביצוע המיגון בבתים בעלי גגות קלים, בשדרות הוא ממהותו של העניין, יש לו משמעות ומשקל מיוחד בשים לב לסיכון המרחף על העיר שדרות ... מתקפות הטילים על העיר תובעות, לא אחת, חיי אדם ומביאות לפציעת תושבים ... הן פוגעות פגיעה קשה בשגרת החיים של התושבים, וגורמות לייאוש כבד מאורח חיים מתמשך, הרווי סיכונים ואי ביטחון" (בג״ץ 7844/07; פסק-דין, 14/4/2008).
ליישום המדיניות והליכי הביצוע של פרויקט מיגון שדרות יש נגיעה ישירה להיבטים של זכויות אדם. ההידרשות לקיצור לוח הזמנים מייצגת את זכויות הפרט לחיים, לביטחון, ולהגנה על שלמות הגוף. חובה מוגברת זו מודגשת במיוחד לנוכח התקופה הארוכה שחלפה בטרם הממשלה גיבשה את מדיניותה בנושא מיגון בתי המגורים, ולאור השלכותיה על העצמת סבלם של התושבים ופגיעתה במרקם החיים בעיר.
מפאת היקפו הנרחב של פרויקט המיגון, בג״ץ נוקט אקטיביזם זהיר הנמנע מלהתערב במדיניות המערבת שיקולי ביטחון מקצועיים; בהכרעת הדין (שם), שופטי בג״ץ מעירים כי "טוב היה אילו גובשה מדיניות זו קודם לכן". הניסיון המלמד על עיכוב מתמשך בקבלת החלטות ויישומן מאפיין פגיעה ממשלתית בזכויות התושבים ולפיכך מצריך התערבות שיפוטית. וגם אם נתקבלה באיחור החלטת ממשלה המתחייבת לפעול במהירות; נטען בדין כי אי עמידה ב"לוח זמנים סביר" מצדיק דיון בתוכן ההחלטה, ובשל הסיכון הביטחוני בו חיים התושבים, גם "בהיעדר תשתית נתונים מלאה ומבוססת הנדרשת לצורך כך".
חומרת המצב הביטחוני והסכנה לחיי אדם, מסבירה את הוראת הממשלה בהחלטתה להאיץ את הביצוע של מיגון בתי המגורים ובתחום המוכרז בו "מצב מיוחד בעורף".
על פי חוק יסוד הממשלה195, מתוקף הכרזה על "מצב חירום" רשאית הממשלה להתקין תקנות "שעת חרום" כדי להגן על המדינה.196 תקנות ההגנה (שעת חירום) 1945 נותנות בידי הפיקוד הצבאי סמכויות נרחבות להגביל, בין היתר, את זכויות הפרט ללא צורך בהכרזה על "שעת-חירום".
על פי פקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח-1971948, משהוכרזה "שעת-חירום" רשאים הממשלה או מי מבין חבריה המוסמך לכך "להתקין תקנות לשעת חירום ככל אשר יראה להם לטובת המדינה, בטחון הציבור וקיום אספקה והשירותים החיוניים". בכוחה של 'תקנה-לשעת-חירום' "לשנות כל חוק, להפקיע זמנית את תוקפו, או לקבוע בו תנאים".
חוק ההתגוננות האזרחית, תשי"א-1951, קובע את ההסדרים הנדרשים לצורך ביצוע פעולות התגוננות מפני התקפה על אוכלוסייה. תיקון לחוק ההג״א198 מסביר כי עם השנים התעורר צורך להתאים את החוק למציאות המשתנה של החיים בישראל ולתפיסות חדשות של דרכי הפעולה של גופי החירום בעורף. צורך זה מודגש לאור אירועי מלחמת המפרץ בשנת 1991, מלחמת לבנון השנייה, והמבצעים באזור עוטף עזה. השינוי המרכזי המוצע בחוק הוא איחוד של "מצבי החירום" השונים שיוכרזו כתוצאה ממצב מלחמתי.
הצורך בביטול מצב זמני המוגדר בחוק כ"תקופת קרבות" נובע מהיות מצב מתמשך של מלחמה שאינו תלוי אירוע ספציפי. במקרה זה מוכרז "מצב מיוחד בעורף"199.
"מצב מיוחד בעורף" מוכרז על ידי הממשלה או שר הביטחון כמדינה או כשטח מסוים על רקע איום ביטחוני בלבד, ומשמש לצורך הפעלת סמכויות חירום לאורך תקופה ממושכת. בשונה מהכרזה על מצב-חירום הכולל גם מצבים שאינם מלחמתיים, הכרזה על "מצב מיוחד בעורף" מצמצמת את התחום בו ניתן לפעול באמצעות חקיקת חירום רק לנסיבות של עימות ביטחוני עם גורם חיצוני או סכנה פנימית חמורה. "מצב מיוחד בעורף" תוחם את האזור המיוחס בהכרזה ומוגבל בזמן. הסמכות הריבונית מוקנה לממשלה מעצם פעולת ההכרזה ואישורה - ע"פ חוק ההג״א200 "אם שוכנעה הממשלה כי קיימת סבירות גבוהה שתתרחש התקפה על אוכלוסייה אזרחית".
בתקופת מלחמה או "ברגיעה", ההכרזה על מצב מיוחד בעורף מאפשרת לגורמי הפיקוד הצבאי "לתת כל הוראה הנדרשת לשמירתם או הצלתם של חיי אדם או של רכוש", ללא צורך לקבוע תקנות שעת חירום (המדריך להתגוננות אזרחית במשרדי הממשלה, נובמבר 2007). על פי חוק ההג״א201, "בעת מצב מיוחד בעורף, רשאי חבר הג"א או חבר ארגון עזר, לצורך מילוי תפקידו... להורות על ביצוע עבודות במקרקעין, אם סבר כי ביצוע העבודות באופן מידי נחוץ לשם הצלת הנפש או הרכוש או מניעת הפגיעה בהם." עילת ההכרזה על "מצב מיוחד בעורף" באזור יישובי קו העימות מבוססת על קיומו של חשש לפגיעה בביטחון הציבור ובקיום אספקה ושירותים202 אשר במקרה זה חיוניים לביצוע מיגון בתי המגורים.
כאמור, בתחילת עבודת המטה המשולבת של משרד הבינוי והשיכון ופיקוד העורף, הנחה מנהל התכנון במשרד הפנים את כל הרשויות וגורמי התכנון המעורבים בפרויקט המיגון, בדבר הכלים והאמצעים הנחוצים לביצוע מהיר של הליכי רישוי ובניית תוספות מיגון ליחידות מגורים באזורים אשר בהם מוכרז "מצב מיוחד בעורף"203. הכלים המפורטים בהנחיה204 נועדו לזרז ולייעל את ארגון הפרויקט המתהווה ויישומו "במצבים חריגים, בהם ישנו הכרח ונוצרה דחיפות לקצר זמנים, לדחות תנאים וכוי" (מנהל התכנון, משרד הפנים, 2007). הכלים והאמצעים מופעלים על ידי הממשלה לקיצור לוח הזמנים לביצוע מיגון בשדרות, ומעצם זכותה הריבונית לעשות כן במסגרת הכרזה על "מצב מיוחד בעורף". נסיבות
ההכרזה משמשות עילה חוקית ומוגבלת בזמן ובמרחב, לשינוי נהלים ודחיית תנאים שנועדו להבטיח ביצוע מיטבי ומאושר בסמכות הפיקוד הצבאי.
4.	קביעת מסלולי ביצוע
4.1.	מסלול ציבורי - ביצוע ממשלתי מרוכז
בניית המרחבים המוגנים בבתי המגורים בפרויקט בוצעה על ידי הממשלה במסלול הציבורי. הבנייה בוצעה על פי מתחמים (אשכולות ביצוע) שנקבעו על ידי משרד הבינוי והשיכון ובאמצעות קבלנים שזכו במכרז פומבי ורשומים במאגר קבלנים של המשרד לצורך הפרויקט.
על פי הנחיית משרד הבינוי והשיכון, כל בעל דירה שנכלל במסלול ציבורי נדרש לחתום לפני ביצוע העבודות על טופס אישור והסכמה לביצוע הממ״ד בהתאם לתכנית שהוצגה לו על ידי הקבלן. תכנית המיגון במסלול הציבורי קובעת את פתרון המיגון המתאים מתוך החלופות המוצעות: תוספת ממ״ד, מיגון פנים דירתי, או שיפור מיגון. בחירת דגם הממ״ד הותאמה מראש לסוג הבנייה הקיים ולתנאי השטח מבין הדגמים הסטנדרטיים שנקבעו על ידי פיקוד העורף.
מימוש הזכאות ובחירת המסלול כולל: תכנון מלא לביצוע, קבלת היתר בנייה, בחירת הקבלן המבצע באמצעות מכרז פומבי, ביצוע הממ״ד או פתרון המיגון החלופי, פיקוח ובקרה אחר הביצוע עד לסיומו, מסירת הממ״ד לאחריות ושימוש הדייר. בעל דירה שבחר במסלול ביצוע ציבורי אינו יכול לבקש בנייה נוספת מעבר לשטח ממ"ד תקני (9 מ"ר נטו); אינו רשאי להגדילו, לשנותו או לבצע תוספות בדגם הממ״ד המתוכנן שנקבע על ידי פיקוד העורף. לאחר סיום העבודות, בעלי דירות נדרשו לחתום על הצהרה על קבלת הממ״ד והיעדר תביעות.
המסלול הציבורי מוצג לתושבים כברירת מחדל. כמודגש בפרסומי משהב״ש וחברת "עמיגור" המבצעת עבורו את המיגון בשדרות,205 הבחירה במסלול הפרטי מוגבלת בזמן ומורכבת ובלתי הפיכה. לצורך העניין הממשלתי נדרשת הסכמת בעלי דירות למוצע להם על ידי הקבלן. הקבלן המבצע מחויב לשיתוף פעולה זה, וכאמור בהנחיות לציבור יפעל בתיאום עם בעלי הדירות בכל הנוגע לתכנון מיקום והעמדת הממ״ד ולשם "צמצום הפגיעה בשגרת החיים" בתקופת העבודות.
על פי נתוני משרד הבינוי והשיכון,206 בשלב א' של הפרויקט מוגנו במסלול הציבורי 1,166 יחידות דיור בבנייה צמודת קרקע ובנייה רוויה עם גגות קלים,. בשלבים ב' ו-ג' שכללו את יתר יחידות הדיור בבנייה
רוויה בוצע במסלול הציבורי מיגון ל-3,696 יחידות דיור. בסה"ב מוגנו במסלול הציבורי 4,862 יחידות דיור מתוך 5,356 יחידות דיור שהיו קיימות בעיר ללא מיגון; שהן כ-60% מכלל יחידות מלאי הדיור הקיים בעיר בתקופת הפרויקט.
4.2.	מסלול פרטי - ביצוע עצמי על ידי תושבים
משרד הבינוי והשיכון אפשר לבעלי דירות שהיו מעוניינים בכך לבנות באופן עצמי את תוספת המרחב המוגן בדירתם. יתרונו של המסלול הפרטי עבור בעל דירה ניכר בהיבט התכנוני, באפשרותו לבחור את דגם הממ״ד הרצוי, להגדיל את שטחו ולשלבו בהרחבת דיור שמעבר לשטח התקני המתוכנן שנקבע על ידי פיקוד העורף; זאת כאמור בהנחיית משרד הבינוי והשיכון, המדגישה כי כל תוספת שמעבר לשטח ממ"ד תקני תאושר במימון עצמי בלבד לרבות הממ״ד שיבוצע על ידי בעל הדירה באחריותו המלאה והמוחלטת, ועל כל הנובע והכרוך בתכנונו וביצועו.
הבחירה במסלול פרטי בביצוע עצמי מותנית בהסכמה מפורשת של בעל הדירה להוספת מיגון, ובמקרה של בניין קומות בהסכמה בכתב של כל בעלי הדירות השייכות לכניסה אחת בבית משותף - מצב זה מאפשר שילוב מסלולי ביצוע בבלוק מגורים אחד, בתנאי שהממ"דים בו מתוכננים בהתאמה ליתר הכניסות על מנת לשמור על חזות אחידה. על פי תנאי המסלול הפרטי, ביצוע עצמי כולל את השתתפות המדינה בהוצאות ותשלומים הכרוכים בתכנון וביצוע של תוספת המרחב המוגן בלבד, והאמורה לכסות הסטת מפגעים, תשתיות, שיקום ופיתוח, חיבורים למערכת ביוב והחזרת מצב המבנים והחצרות לקדמותו לאחר ביצוע העבודות, ותשלומי אגרות, היטלים, ומדידות.
אופן הפעולה המחייב בחירה במסלול ביצוע עצמי נקבע במעמד חתימת בעל הדירה על מסמכי ההתקשרות עם מנהלת הפרויקט, בכפוף להיתר בנייה ובהתאם לתכנית מאושרת על ידי פיקוד העורף. ההסכם ההתקשרות מפרט את אופן העברת סכום מענק ההשתתפות של המדינה, שיעור התשלומים ומועד העברת הכספים לבעלי הדירות בהתאם לשלבי ביצוע וקצב התקדמות בנייה הקבוע במסגרת לוח זמנים המאושר לבניית הממ״ד בבנייה עצמית. המענק של המדינה הותנה בעמידה בלוח זמנים מרבי מוקפד של 360 ימים. במסגרת תנאי הביצוע העצמי המפורטים בהסכם, מובהר ומודגש כי פיגור מעל מחצית משך הזמן של שלב ביצוע עשוי לגרור את הקפאת המענק ואף את ביטולו.
על פי נתוני מינהלת פרויקט המיגון בשדרות, בכל שלבי הפרויקט נרשמו בםה״כ כ-500 יחידות דיור בביצוע עצמי; מתוכן כ-250 יח"ד צמודי קרקע בשלב א', כ-70 יח״ד בבנייה רוויה בשלב ב', וכ-180 יח״ד צמודי קרקע שהצטרפו לפרויקט בשלב מאוחר ואושרו בוועדת חריגים לאחר גמר שלב א' (ראיון: מנכ"ל עמיגור פרנקל,21/5/2014). על פי נתוני וועדת היישום, כ-80 דיירים שנרשמו למסלול הפרטי
לא החלו בבנייה בשל עלויות גבוהות (עפ״ר עלויות נוספות הנובעות מהעתקת תשתיות או אי קבלת מימון עבור עלויות מסנן שקוזזו ממחיר התכנון), או עיכוב הליכים (כגון התנגדויות שכנים, וקשיים בהתנהלות עצמית מול קבלנים, תשלומי אגרות, וקבלת היתרים) (סיכום ישיבה - ועדת יישום, מיום 9/2/2012). ביצוע עצמי בבניה רוויה דורש הסכמה של 3-4 דיירי הקומות המתגוררים זה מעל זה באותו אגף בבניין משותף. סרבנות וקשיים בשיתוף פעולה בין דיירים יצרו עיכובים בהתנהלות עצמית מול קבלנים, חלקם לא מיגנו כלל. עיכובים בביצוע ותלונות שכנים מבניינים סמוכים, נגרמו במצבים שבהם קבלן בביצוע פרטי עובד בסמוך לקבלן בביצוע ציבורי. אי לכך, מינהלת הפרויקט התנתה את תחילת הביצוע של קבלן פרטי בבנייה רוויה, בגמר העבודה של קבלן ציבורי בבניין השכן ויציאתו מהמקום (פרנקל, ריאיון).
נספח 3: סקירה היסטורית ומושגית של תכנון ופיתוח שדרות
1.	מפעל הבנייה ותכנית השיכון בשדרות
מפעל השיכון של עיירות הפיתוח מתואר בהיסטוריוגרפיה הישראלית בנסיבות חירום כלכליות-לאומיות של עלייה המונית. המשמעות הכלכלית של מפעל השיכון לצורותיו מיוחסת היסטורית לשיטת ייצור של פרטי בנייה טרומית ולנסיבות ביטחוניות ותעשייתיות לאומיות של התפתחות הבנייה המודרנית בבטון (ר' למשל: 1935 ,Le Corbusier). הבנייה בבטון מזויין (Precast Concrete) מקבלת תנופה על רקע צורך באכלוס מידי ועם המעבר של דיירי המעברה לשיכוני עולים. כפי שמתאר זאת ההיסטוריון אהרון כהן (2008), תחילה עברו העולים הוותיקים, שגרו במעברת גבים־דורות מראשיתה, להתגורר בבתי הבטון הראשונים שנבנו בעיירה. אפרת (2004), מציין כי פעולת הקליטה והדיור של האוכלוסייה החדשה נשענה במקורה על מודל חירום שהונהג בבריטניה אחרי מלחמת העולם השנייה. בשיטה זו אורח החיים הארעי של מחנה הקליטה אשר התפתח במעברה, שועתק בתכנית "השיכון העממי" והפך לצורת מגורים קבועה.
באמצע שנות ה-50 קצב הבנייה לא הדביק את קצב העלייה. כהן (2008) מציין כי הצורך הדחוף לאכלס משפחות של שש נפשות ויותר בדירה זירז את קצב הבנייה. אחד מפתרונות הבנייה נתן מענה חלקי גם לבעיית התעסוקה. מפעל הבנייה הטרומית 'מב״ט', פעל מאמצע שנות ה-60 וסיפק את מרבית האלמנטים של בתי הקומות שנבנו בשדרות (כהן, 2010). ההיגיון התעסוקתי של הקמת המפעל תאם לגישת הייצור העצמי המודגשת בהתייחסותה של שרת העבודה דאז, גולדה מאיר (1974), לתכנית השיכון ואשר יושם הלכה למעשה במפעל הבנייה המקומי.
על תפקידו של מפעל הבנייה הטרומית מב״ט בפרויקט השיכון בשדרות אפשר ללמוד מתוך "טיוטת הצעה לפתרון לבעיית השיכון בישראל" (קאהן, 2000)207: שיטת הבנייה הטרומית מייצגת גישה תעשייתית לאומית לייצור "יחידות קהילתיות המתוכננות סביב מרכזים קהילתיים". הרעיון שישראל תתפתח כ"מרכז של ייצור חלקי בניין טרומיים למזרח הקרוב" תאם לתפיסה לאומית של מדינה בתקופת חירום ובמיוחד על רקע נחישותה האידיאולוגית להגיע לעצמאות כלכלית (שם). דבר קיומו של מפעל הבנייה הטרומית בשדרות כמעט שנמחק מההיסטוריה של התפתחות העיירה. עם זאת השפעתו המכוננת על תנאי המחייה ועל צורת המגורים בשדרות עדיין ניכרת בשטח ומייצגת את שיטת הבנייה של השיכון הציבורי כמפעל ייצור עצמי. כהן (2010) מציין כי מסוף שנת 1960 החל מפעל הבנייה הטרומית של שדרות לייצר תוך שבועות בתי מגורים בני שלוש וארבע קומות הכוללים ובכל אחד כ-18 דירות לפחות.
שדרות הוקמה מתוך מצוקת דיור - השפעתה מלווה את התפתחות העיירה לאורך כל שנות קיומה וניכרת בצורות בנייה למגורים - זאת במיוחד בתקופה של גלי העלייה המאסיביים וצורך דחוף של המדינה לאכלס המוני מהגרים. על רקע זה, נטען כי הממשלה פועלת מתוך הנחת פיתוח מואץ של יישובים וקידום בנייה מזורזת, אבל מאמציה אינם מרוכזים בשדרות והשקעותיה מוזרמות לפיתוח ירושלים וערי פיתוח אחרות (ברלר, 1972). ברור כי "שדרות איננה מסוגלת עדיין להתקיים ולהתפתח בכוחות עצמה" (שם: 20), וכי על מנת להבטיח קיום בסיסי והתקדמות מינימלית כלכלית, חברתית, ותרבותית, נדרשת התערבות ממשלתית פעילה. בסוף שנות ה-50, עם גידול בעלייה וכתוצאה מהחמרת בעיות הקליטה, שונו יעדי התכנון של העיירה מבחינת גודל אוכלוסייה ואופייה התעסוקתי-חברתי.
בסוף שנת 1955 הכין משרד השיכון תכנית אב לשדרות, ל-6000 תושב; בהתאם לתכנית פיזור האוכלוסייה של משרד הפנים באותה תקופה, ומתוך שאיפה למימוש אורח חיים שקט ונינוח (משרד השיכון, 1977)208. סקר ההתפתחות הכלכלית-הברתת של שדרות (ברלר, 1972) הוכן כחלק ממחקר מקיף וארוך טווח שהחל בשנת 1967 ובדק את הדינמיקה הכלכלית-חברהית של כלל עיירות הפיתוח. במסגרת הסקר נבדקו התנאים הפיסיים, הכלכליים, והדמוגרפיים של העיירה שדרות ומקומה באזור. הסקר מגדיר שינויים בתחזית ובפרוגרמה ומאפיין מגמות ויעדי תכנון עתידי של עיר שדרות. עם גידול בהיקף העלייה ועל בסיס שינויים דמוגרפיים ופיסיים הוכנה על ידי האדריכל מיכאל בר תכנית אב חדשה (1974 )209 וכן תכנית המתאר המקומית הראשונה משנת 1976 (ר' להלן נספח זה, סעיף 3/3).
שדרות חולקה לשכונות על פי עקרונות תכנית המתאר המקומית (להלן) אזור המגורים בתחום שטח השיפוט של המועצה המקומית, חולק ל-3 מתחמי תכנון טבעיים (ר' להלן איור מס 4.2.): מ1 - שדרות הוותיקה של שנות ה-50 וראשית שנות ה-60 בשטח של 1086 דונם, עם צפי אוכלוסייה של 6460 נפש; מ2 - שכונת נווה אשכול והאזור הצפון מזרחי של העיירה, הוקמה בתחילת שנות ה-70, תוכננה על שטח של 588 דונם, ועבור אוכלוסייה של 12,000 נפש - צפיפות אזור המגורים נקבע לפי חישוב של 4 יחידות דיור לדונם ברוטו; מ3 - הגבעות במערב היישוב, בשטח 910 דונם, תוכנן עבור אוכלוסייה של 13,800 נפש, מספר יחידות הדיור נקבע לפי גודל המתחם בכפולות של 4 יחידות דיור לדונם ברוטו.
מתחמי התכנון הוגדרו כייחידות שכנותי הכוללות בסה"כ 10 "קבוצות בתים" (ר' איור מסי 4.1). ברלר (1972) מתאר את יחידת השכנות כאזור מגורים שבתחומיו ניתנים לתושבים שירותים בסיסיים, והכולל אזור שבמסגרתו נרקמים קשרים חברתיים ונוצרים חיים קהילתיים. החלוקה ל-3 יחידות שכנות, נקבעה
בהתאם למיקומן סביב המרכז ומתוך התכוונות חברתית . עם זאת, כפי שעולה (להלן) מתכנית הפיתוח של שדרות (רביד, 1980), מתחמי התכנון הוגדרו על פי משתנים טופוגרפיים טבעיים שיצרו הפרדה מובהקת בין אזורי המגורים.
בדומה לערי פיתוח אחרות בישראל, שדרות תוכננה כמקבץ אתני של שכונות הממוקמות סביב מרכז עירוני בסיסי. עם זאת, כפי שציין האדריכל דויד בסט, השכונות היו מנותקות זו מזו.210 אפיון זה ניכר בתכנית המתאר ומשום שכל אחת מהן נבנתה בכפוף לתכניות הדיור ובהתאם לסגנון האדריכלי שונה.
2.	תרש״ץ ומיסוד השיכון בנסיבות חירום
התכלית הממסדת של התרש״ץ, נקשרת כאן בהערה מתודולוגית לעובדה שלא ניתן למצוא בארכיון עיריית שדרות תכניות תב"עות של שכונות מתבהרת על רקע הליך הרישום המקוצר שקדם לתכנון המוסדר. הסדרת מקרקעין עירונית (הפקעה) כשטח ציבורי היא תהליך ממושך. הנסיבות המיוחדות של רישום שיכונים ציבוריים והצורך להאיץ את בנייתם עשויות להסביר חוסר תקשורת מערכתי בין תכניות שאושרו על ידי ועדות התיאום הממשלתיות לבין תכניות שאושרו על ידי ועדות התכנון המקומיות; כלומר, עד שהתכנית המאושרת הייתה חוזרת לוועדה המקומית, בשטח כבר נוצרה מציאות אחרת.
הנחת מינימום קיומי של תכנון הדיור הציבורי מאפיינת את מיסוד השיכון בנסיבות חירום. יוזמת משרד השיכון, או "הנחת הפיתוח המואץ" של היישוב כפי שמגדיר אותה ברלר (1972), ו"שגרת הבנייה החדשה" בלשונו של רביד (1980) - נבעה מן הדחיפות השלטונית וצו השעה לספק במהירות דיור לעולים. כפי שעולה מאיסוף נתונים למקרי הבוחן של אתר המחקר שדרות211, הסדרת הבנייה ואספקה מהירה של הדיור לעולים התאפשרה מכוח "תכניות רישום שיכונים ציבוריים" (תרש״ץ)212.
התרש״ץ היא תכנית בניין עיר מסוג ייחודי אשר נועדה לקדם ולזרז בנייה של שיכונים ציבוריים, אולם מאושרת ברמת דיוק נמוכה ושאינה מפורטת כנדרש בתב״ע רגילה; לפיכך, נדרש רק סימון עקרוני של חתימת המבנה על פני שטח כדי לאשר את ייעודו בגבולות התכנית. העובדה ההיסטורית שחוק התכנון והבנייה פורסם רק בשנת 1965, מסבירה את נסיבות החירום של השימוש בפרוצדורה זו לא רק כתוצאה של היעדר ארגון במערכת התכנון, אלא במיוחד לאור זכותה הריבונית של המדינה להמשיך ולעקוף אותו משפטית ובמסגרת החוק בהליך זירוז הבנייה; תכליתה החוקית של התכנית היא לזרז את ביצועה באמצעות פעולות המקלות על קידומה אבל מתעלמות מהקשר הטבעי שלה לסביבתה הקרובה
תרש״ץ מסדירה את בניית השיכון הציבורי ללא תכנית בניין עיר ולפי שורת הדין המאפשרת את רישומו החוקי במקרקעין קיים (טאבו). במקרה זה "מצב קיים" הוא מונח אפריורי המקדם בנייה מהירה בדיעבד
וללא תכנון מוקדם. הליך הרישום הבירוקרטי מקדם את תכנית השיכון הציבורי בנסיכות חירום המאפיינות את תהליכי הייסוד, הבנייה, והפיתוח של העיירה שדרות.
על רקע זה, צויין כי כל תיקי הבניין של בנייני מגורים בשדרות רוקנו מתוכנם המקורי. דומה כי מציאות זו הקלה על המנהל הציבורי במתן הכשר לא-פורמלי ל"מחיקת" אין ספור עברות בנייה שבוצעו בעיר על ידי תושבים פרטיים במשך שנים.213 כך, בנייני מגורים שמוגנו בשדרות רשומים עתה על ידי העירייה ובסמכותה של הוועדה המקומית, עם עברות בנייה על בסיס תכניות מדידה חדשות ומאושרות לצורך הפרויקט.
3.	תכנית המתאר הראשונה214 ועקרונות אכלוס ודיור בפיתוח העיירה שדרות
תכנית מתאר של מרחב מקומי שדרות (תכנית בניין ערים מסי 101/02/21) הוכנה בשנת 1976. התכנית קבעה את הפונקציות הבסיסיות בגבולות שטח השיפוט של המועצה המקומית: כניסות לעיירה, מרכז עירוני, אזור תעשייה, והיררכיית דרכים ואזורי מגורים. התכנית התוותה רשת הדרכים וקבעה את רוחבם ואת קווי הבניין הקדמיים של המגרשים הגובלים בהם; הגדירה לראשונה את ייעודי הקרקעות והשימוש בבניינים על פי חלוקה למתחמי תכנון, ואת ההגבלות החלות עליהם. התשריט (ר' איור להלן) מסמן את תחום המרכז האזרחי ותוואי התפתחותו צפונה וכן קבעה אזורי תעשייה, מסחר, מגורים, מוסדות ציבור, ושטחים פתוחים.
מטרת התכנית הייתה לקבוע מגמות ושלבי התפתחות עתידיים. התכנית תאמה את יעדי האכלוס של שדרות עד שנות ה-90; לדברי מהנדס העיר ב-25 השנים האחרונות, נראה היה שתהיה רלוונטית שנים רבות קדימה. אבל אז הגיע גל העלייה הגדול ממדינות חבר העמים וטרף את הקלפים (לפידות, 2010). בעקבות גל עלייה, נבנו שתי שכונות חדשות על עתודת הקרקע של שדרות - שכונת בן־גוריון, ושכונת "אתר חירום"215 (ר' איור להלן: תכנית מתאר מקומית שדרות, תשריט: מתחם תכנון מ2 ו-מ3). ומכאן נבע הצורך לעדכן את תכנית המתאר.
המשמעות החברתית של קליטת מהגרים בעיירות הפיתוח (אפרת, 2004), מאפיינת צורות מגורים טיפוסיות בשדרות. החשיבות ההיסטורית של תכנית פיתוח שדרות ייצגה אב טיפוס תכנוני לפתרון בעיות חברתיות אשר יוחסו לכלל עיירות הפיתוח (רביד, 1980). כפי שציין ברלר (1972), מהיות שדרות עיר עולים אשר הגיעו אליה מתוך אילוץ, נמנע מלכתחילה הקשר הראשוני בין התושב לעירו; זאת, בשונה ממבנה חברתי הטרוגני של קהילת מהגרים הנוצרת מתוך יחסי מגורים משותפים, ובערים חדשות שההגירה אליהן נעשית מתוך בחירה חופשית.
הממד הפיסי של מיקום העיירה והתפתחותה, מאופיינים על רקע טופוגרפיה של רכסי כורכר חרוצים בוואדיות. רביד, טוען כי הוואדי המתנקז לנחל שקמה ואשר חוצה את שדרות חילק אותה ל"מוקדי יוקרה וחוסר יוקרה" (רביד, 1980: 62). הנטייה לפתח את הבנייה בצדו המזרחי של הוואדי יצרה חלוקה ברורה של "מוקדי חוסר יוקרה" בצדו המערבי; כל הבנייה של בתי פטיו ותכניות "בנה ביתך", אשר נחשבו ליוקרתיות על פי הערכת התושבים, נמצאת בצדו המזרחי. מרכז העיר ממוקם באזור הישן בתחום שבין רובעים הנחשלים (שם).
תכנית פיתוח שדרות התקבלה בשנת 1979 כטיוטה פנימית בקרב גורמי תכנון במשרד הבינוי והשיכון, חברת עמיגור, והמועצה המקומית. יעדי הפיתוח של התכנית מתמקדים בשיפור הדיור הציבורי הקיים ומייצגים שינוי תפיסה מתכנון שראה בבנייה חדשה פתרון בלעדי. תחילה השגי הבנייה ההמונית של הדיור הציבורי ניכרים בשיכוני עיירות הפיתוח, אבל עם הזמן משתנה תפקידו ודימויו של הדיור הציבורי. עודף בנייה חדשה ממומן על ידי המדינה ומנוהל על ידי חברת האחזקות של הסוכנות היהודית: עמיגור", ותוך כדי כך גורם לזניחת נכסים ישנים. שנים של הזנחה, תת-תחזוקה, והגירה סלקטיבית, הפכו את השיכונים לריכוזים של עוני, מצוקה חברתית ותחושת קיפוח של התושבים (ורצברגר, 2000). תכנית הפיתוח של שדרות מתקבלת בתקופה שבעיני רבים השם "שדרות" הוא שם נרדף ל"נחשלות" (רביד, 1980). התכנית נועדה לתת מענה חברתי לאוכלוסייה הקיימת ולתהליכי ההתדרדרות הפיסית של השיכונים והפרטת הדיור הציבורי.
עקרונות הפיתוח הפנימי שעניינם בניית זהות מקומית בקרב תושבי שדרות (ברלר, 1972; רביד 1980) ראויים לתשומת לב במיוחד על רקע שקיעת הדיור הציבורי והפרטתו (ורצברגר, 2000). מגמת הפיתוח מתבססת על חיזוק הקשר של התושבים והעוברים ושבים למקום, כך שמבחינה סימבולית תענה בראש ובראשונה לצרכים חברתיים. רביד (שם) מציין את שינוי הגישה ה"ציונית" לקביעת שמות רחובות כך שייצגו את התרבות המקומית ולא עובדות שרירותיות מהמורשת המזרח אירופית - במסגרת זו הומלץ גם על שינוי שם המקום "שדרות" וזיהוי שמי של משפחות על דלתות בתים ושערי חצרות. כמו כן, הוצע ביטול של "מספרי עמיגור" על הבתים, לכאורה ללא כתובות, ואשר נובעים משיקולים מנהליים של אוכלוסייה לצורכי חישוב ועיבוד נתונים. מעבר לבלבול ולקושי שנוצר, ועדיין נותר, במציאת כתובת רשומה, המספר מדגיש את האופי ה"שיכוני" והתלות המנהלית של התושבים בגורם המשכן (עמיגור). הצעה זו מעניינת במיוחד לאור העובדה שחרף כל הניסיונות שנעשו בעירייה מאז ועד היום היא עדיין לא צלחה.
שיפור נראות חזותי על ידי ובידי תושבים, הוצע באמצעות שיפוץ חיצוני עצמי של מרפסות וצביעה של חזיתות. מעבר לכך תכנית הפיתוח מציעה שיתוף של תושבי המקום בוועדות שכונתיות וציבוריות אחרות לשיפור חזות העיר (רביד, 1980: 33-35). בהתאם לרעיון שיתוף התושבים במתן תחושת
שותפות לקהילה בקביעת גורלה ושאחד מעיקריו גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון (צירצימן, 1988). העברת האחריות המוסדית לתושבים מוצגת בתכנית כצורך משותף למועצה המקומית ולאוכלוסייה. במקרה זה, רעיון שיתוף התושבים מקודם גם על חשבון יעילות הביצוע (שם), ומתברר מתוך מטרה ליצור הזדהות מרצון של האוכלוסייה המקומית עם גורמים מוסדיים הפועלים בעיירה מטעם המדינה. דומה כי תחת קביעת עובדות ותכתיבים מלמעלה, רעיון הפעילות העצמית של השיפוץ החיצוני נועד להעביר לתושבים גם את האחריות לשגיאות התכנוניות והביצוע הלקוי של המוסדות המשכנים.
עיקרון חלוקת הדירות בשיכון הציבורי מייצג שיטה מחזורית של אכלוס ודיור, ומבוסם על מתן תמריצים למעבר דיירים מתנאי שכירות לתנאי רכישה. בהתאם לכך, נקבע כי כל דייר המסוגל ורשאי לשפר את תנאי הדיור שלו יקבל הזדמנות לכך על בסיס אישי. על פי התכנית מלאי הדירות במקום מוצע לציבור בהתאם לפוטנציאל השתכרות של זכאים. על מנת להבטיח את ערכן הנכסי וכדי לעודד היווצרות שוק נדל״ן, המכירה התבססה על מתן עדיפות לרכישת דירות וקדימות לתושבים העובדים בשדרות.
התנאי לקבלת הלוואות שיפוץ והרחבה הוא מעבר ממעמד שכירות למעמד רכישה. במילים אחרות, מעמד הרכישה הופך את השוכר לבעל דירה ולפיכך מוקנה לו זכות לשפץ ולהרחיב את הדירה בעצמו; התמריץ לכך ניתן בדחיית ההחזר להלוואה, אשר נדרשת בעיקר לתושבים שאין באפשרותם לרכוש דירה.
אדרבא, כדי לעודד מגמת רכישה, הוצע לבטל את שכר הדירה המסובסד ולהשוותו לשכר הדירה בשוק החופשי.
4.	תכנית המתאר החדשה216 של שדרות
תכנית המתאר החדשה לשדרות אושרה בחודש אפריל 2018 (נערכה ע״י: בסט אדריכלים ומתכנני ערים). התכנית החדשה אמורה להגשים את יעדי האכלוס שהותוו בתכנית הראשונה (ר' סעיף לעיל), עבור אוכלוסייה עתידית של כ-50,000 נפש. המצב המוצע על פי התכנית החדשה, מתייחס לחלקה הצפוני של תכנית המתאר הראשונה. בתכנית החדשה מודגשת יצירת קשר עם מרכז העיר ההיסטורי של שדרות; במטרתה זו היא מרחיבה את ההתוויות הבסיסיות של התכנית הראשונה וקובע הוראות להכנת תכניות מפורטות. יש לציין כי בתקופה הממושכת עד אישורה של התכנית, חלו שינויים חזותיים ותפקודיים חריגים במתחם התכנון המרכזי של העיר (מ1; ר' איור מסי 4.2).217 ההשלכות ניכרות בכל תכנית בינוי עירונית. שינויים אלה לא משפיעים על יעדי התכנית העיקריים המוצעים לעתודת הקרקעות הצפונית ולבניית השכונות החדשות (ר' הסכם גג שדרות; משב"ש ומשרד האוצר, 2016), אבל מהותיים
מבחינה אדריכלית של "תכנית התחדשות עירונית"218 ועל פי התכנית המוצעת במרכז העיר ושלוחותיו על הציר המרכזי.
כאמור בתכנית המתאר, תכנית ההתחדשות העירונית נועדה "להבטיח את פיתוח שדרות, כעיר היוצרת עבור אוכלוסייתה איכות חיים ורמת חיים גבוהה". מתכונת הבינוי, המוצעת על פי פרוגרמת המגורים של התכנית, "תאפשר לשדרות להתמודד עם בעיות היישוב דרך פיתוח מגורים". התכנית מגדירה את שימושי הקרקע העירוניים בהתאם לחיזוי דמוגרפי, ורואה באוכלוסייה מטרה ואמצעי להשגתה - להפוך את העיר לאטרקטיבית כך שתמשוך דיירים חדשים ותגדיל ביקושים; דהיינו ציבור שעורר את שוק הדיור המקומי וכך יתרום לייעול התפקוד העירוני.
מטרת היעד העיקרית של תכנית האב של שדרות היא "יצירת מסגרת תכנוניה לפיתוחה וחיזוקה של שדרות והפיכתה לעיר אטרקטיבית שיהיה בכוחה למשוך אוכלוסייה ולהגדילה ל-50,000 תושבים" (תכנית מתאר מקומית שדרות, נספח מם' 11 - תקנון התכנית בטחום שיפוט מ.א. נגב מערבי; עמי 3 מתוך 19); וכאמור על פי התכנית למשוך אוכלוסייה צעירה וחזקה, תוך יצירת אפשרויות למבחר רחב של צורות דיור המתאימות לאוכלוסיות השונות שהעיר מעוניינת לקלוט. מטרתה של תכנית המתאר תושג איפה באמצעות "חיזוק ושיפור המערך העירוני הקיים ואיכות ורמת החיים של התושבים" (שם).
מטרותיה של התכנית נועדו לקדם את מערכת התכנון המקומית אבל מתעלמות לחלוטין מפרויקט המיגון והשלכותיו העתידיות על יעדיה. כפי שעולה מראיונות עם מהנדס העיר (לפידות, ראיון: 12/06/2014) וכן עם ראש העיר (דוידי, ראיון: 29/10/2015), המערכת לא שואלת האם תכנית ההתחדשות העירונית העתידית כלל אפשרית לאחר השינוי העירוני שנגרם במרכז העיר כתוצאה מפרויקט המיגון בסדר גודל לאומי. מאפייני התכנון הפיסי של תוספות הממ"דים נבדקו בשטח. דיון בממצאים (ר' לעיל: פרק שישי, סעיף 1.6) מצביע על הדרדרות במצבו הפיסי של השיכון ועל ההשלכות העירוניות הרחבות של היישום כעשור לאחר ביצוע פרויקט המיגון.
נספח 4: פרוטוקול תוכן ונושאי תכנון מפורט בניתוח המדגמים
1.	מאפיינים פיסיים
1.1.	מאפייני מיגון
פרוטוקול התוכן של המיגון במדגמים מתייחס למאפיינים הפיסיים של תוספות הממ"דים לבניינים הקיימים וכולל:
דגמי ממ״ד: ספירת טיפוסי מרחב מוגן דירתי של תוספות מיגון לבתי מגורים בבניה רוויה ואפיונם על פי הגדרת פיקוד העורף הכוללת שני דגמים: בודד וכפול/עם וללא שרוול חיבור למבנה קיים (להלן).
מספר מגדלי מיגון בבניין: ספירת דגמי מרחב מוגן דירתי של תוספות מיגון (בודד, כפול), בהתאם למספר אגפים במבנה מגורים קיים.
מיקום מגדלי מיגון במבנה: ציון מיקום מגדלי המיגון ביחס לכיוון האיום, ציון מיקומם ביחס לחזית מבנה קיים, ומיקומם במערכת המבנית; מבחינה פונקציונלית קיימות שתי תצורות בסיסיות של מיקום תוספות מיגון במגדל: פירים נפרדים הממוקמים בצמוד למעטפת המבנה; פירים צמודים הממוקמים בצמוד למעטפת המבנה.
מרחק מגדלי המיגון מהמבנה: ציון אורכי שרוולי חיבור של תוספות מיגון; מדידה ותיאור שינויי החתך של מגדלי המיגון בקומות שונות של מבנה מגורים קיים.
מיקום תוספות מיגון ביחס לקווי בניין/מגרש: ציון נסיגת חזית הבניין ביחס למדרכה/רחוב, ומדידת מרחק תוספת המיגון ביחסה לקווי בניין ומגרש על פי תכנית מאושרת; הוספת ממ״ד למבנה קיים מצריכה בדרך כלל חריגה מקו בניין קדמי, צדי או אחורי, המשפיעה על הגובלים במבנה ובנכס, ועל אופייה של הסביבה הקרובה. כאמור, תקנות התכנון והבניה מאפשרות הגדלת סטייה בקו בניין הקבוע בתכנית לצורך בניית מרחב מוגן דירתי המוקם כתוספת לבניין קיים (ר' חוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965).
פרופורציה נפחית של מסות מגדלי מיגון/בניין קיים: חישוב נפחי בינוי עבור חלקה, על פי נתוני תכניות מאושרות, ואומדן של היחס בין נפח מסת בניין מגורים קיים לבין םה״כ הנפחים של תוספות מיגון; אפיון יחס בין נפח מסה בנויה ושטח פתוח (למשל, בהגדרת מרחב חיובי ושלילי של צורה ורקע).
יחס גובה בנייניס/רוחב רחוב: חישוב גובה ממוצע של בניינים כולל תוספות מיגון בשני צדי רחוב, חלקי הרוחב הכולל של הרחוב מדופן לדופן.
יחם שטחי חזיתות: אומדן של סה״כ שטח היטל החזיתות של מספר תוספות מגדלי מיגון על פני שטח חזית של בניין מגורים קיים הפונה לרחוב או חצר.
יחם שטחי חלונות ופתחים: ציון מספר וגודל טיפוסי של חלונות ופתחים בחזית בניין מגורים קיים הפונה לרחוב או חצר, מספר ושטח החלונות בחזית הבניין הקיים שבוטלו או הוסתרו על ידי תוספות מיגון; יודגש כי חלונות, כניסות ופתחים מאפיינים חזית מגורים פעילה ביחס לסביבה של רחוב או חצר, ואילו דפנות אטומות של מגדלי מיגון פסיביות ביחס לסביבה.
יחם ריווח וקצב מגדלי מיגון בדופן רחוב: ציון מידות מרחקי ריווח בין תוספות מגדלי מיגון בחזית מבנה מגורים קיים הפונה לרחוב או חצר, ואפיון חזית רחוב רציפה הצמודה למדרכה בשני צדי הרחוב; יודגש כי הריווח וקצב הבינוי של תוספות המיגון בדופן רחוב תלויים בסוג בניין המגורים הקיים, ובדגם המרחב המוגן המותאם למבנה וחלוקת הדירות בקומות השונות.
פרטי בנייה מיגון־מגורים: תיאור פרטי בנייה טיפוסיים על פני חזית מגורים בבניה רוויה, ופרטי מיגון, אלמנטים והתקנים על מגדלי ממ"דים בהתאם לתקנות פיקוד העורף.
חומרי בניין טיפוסיים: ציון סוגי חומרי גמר טיפוסיים של הבנייה הקיימת ושל חזיתות מגדלי המיגון; אפיון של גיוון או אחידות חזותית של חומרים ופרטי בנייה, צבעים וטקסטורות של ציפויים של תוספות מיגון, כולל צביעה או ציפוי של חלקי חזיתות קיימות.
ריהוט רחוב: תיאור אלמנטים קיימים של ריהוט רחוב; יובהר במקרים של הוספת אלמנטים חדשים הנלווים לתוספות מיגון בבנייני מגורים ו/או כחלק משיקום תשתיות, כגון: ספסלים, גדרות בטיחות, עמודי תאורה ושלטי רחובות.
מרכיבים נופיים: תיאור מצב קיים של אלמנטים נופיים ברחוב ובחזית בנייני מגורים וציון מרכיבים נופיים שנוספו לרחוב ו/או לחצר הבניין, כחלק משיקום תשתיות רחוב, חצרות, והחזרת מצב לקדמותו, כולל גינון, נטיעת עצים וכיו״ב.
1.2.	מרכיבים וקריטריונים מבניים של העמדת ממ"דים על פי כיוון האיום
מאפיינים מבניים של טיפוסי ממ"ד בודד וממ״ד כפול לבנייה רוויה ולבניית בתים צמודי קרקע מושפעים ממיקומם של הממ"דים בשטח ובמבנה.
מיקום החלון: עם עדיפות ראשונה למיקומו בקיר עורפי (הכוונה למיקום החלון בקיר הנמצא בניגוד לכיוון האיום על מנת למזער חשיפה לפגיעה ישירה). על פי הוראת פיקוד העורף, במקרה שהחלון פונה
לכיוון האיום נבנית מעליו תוספת גגון רשת עשוי פלדה - "מצחייה" (מנגנון הפיצוץ של רקטת "קסאם" מופעל עם המגע הראשוני בגגון שנועד לצמצם נזקי פגיעה ישירה בחלון הדף או "פיצוץ כלוא" במקרה של חדירת רקטה דרך החלון).
מיקום הדלת: הכניסה לחלל הממ״ד מתוכננת עם או בלי קיר מגן שנועד לצמצם נזקי הדף (במקרה שדלת הדף של ממ"ד ממוקמת עד 4 מ' מקיר חיצוני בו יותר מחלון אחד תקנות המיגון מחייבות לבצע מחיצת בטון בעובי 15 ס״מ הממוקמת מול הדלת).
עקרונות תכן של מבנים ורכיבי בניין אשר אמורים להיות עמידים בפני השפעות הרם של 'פיצוץ', קשורים לקריטריונים של איום תואמים רמות מיגון. עקרונות התכן המבני, מוסדרים בתכנון כולל - בא כוחה של מערכת הביטחון ופיקוד העורף.
על פי תפיסת המיגון הנוכחית של פיקוד העורף, חומרת הנזק הצפוי לבניינים ולאנשים כתוצאה ממימוש איום (בהגדרת מערכת הביטחון), תלויה בנתונים גיאומטריים, מבניים וחומריים של הבניינים. הגדרה הנדסית של עקרונות תכן אדריכלי של מבנים לעמידה בהשפעות של פיצוצים, כוללת את צורת הבינוי באזור עירוני. בהתאם לכך, בנייה צפופה מצמצמת נזק הצפוי מפגיעת רסיסים והדף במעטפת הבניין, כתוצאה מאפקט הסתרה על ידי בניינים אחרים. יחד עם זאת ובניגוד לכך, השפעת פיצוץ באזור של בנייה צפופה עשויה להגביר לחצי הדף הנוצרים בין חזיתות בניינים ולכן מגבירה נזק.
כאמור, הדילמה האופרטיבית של יישום מדיניות המענה של המיגון, נובעת מחוסר ודאות ביטחונית המאפיינת בעיה אימננטית בתכנון. כך, מתברר כי גם המרווחים הרבים שנוצרו בין תוספות המיגון החיצוניות יגבירו לחצי הדף על המבנים הקיימים ואת אפקט ההרס של החזית במקרה של פגיעה סמוכה לבלוק המגורים. על פי עקרונות התכן ההנדסי של המיגון (ינקלבסקי, שוורץ, 2012), למידותיו של הבניין ותצורתו השפעה על עוצמת לחצי הדף ואפקט החזרה של לחצים הפועלים על החזיתות; למשל, על בניין בתצורת H צפויים לפעול עומסי הדף מוגברים לעומת חזיה שטוחה; המערכת המבנית הכוללת ותצורת רכיביה המבניים חשופים להשפעות פיצוץ (למשל, אורך קירות וחתכי עמודים מושפעים באופן שונה מעוצמה ומשך פעולה של עומסי הדף); וכן, חומרי הבנייה (המשמשים לבניית רכיבי שלד המבנה, ורכיבים לא מבניים ומשלימים כגון קירות מעטפת הבניין וחלונות).
דרישות הנדסיות של פיר/מגדל מוגן הבנוי כמערכת מבנית משולבת מקנות למבנה כולו עמידות בפני זעזועי הדף ולכן מכתיבות את מיקומו בראש סדר העדיפויות של התכנון האדריכלי. כפי שעולה מהוראות פיקוד העורף ביחס לסוגיה זו, השיקול הקונסטרוקטיבי של הוספת מיגון דירתי למבנה קיים קודם לכל הסדר עיצובי או אסתטי של מגורים. בתקנות מפורטות דרישות ייחודיות הנובעות משיקולי מיגון לגבי תכנון הקונסטרוקציה של המרחבים המוגנים, המבטיחות 'עמידות' של מבנים על פי קריטריונים של מיגון (כגון: עובי מזערי של אלמנטים, חומרים, ודרישות ביצוע). אולם, עקב סיווגם הביטחוני לא מפורטים
בתקנות המיגון של המרחב המוגן קריטריונים המיוחסים לאיומים ומרחקי הפעלתם מהמבנה, כגון: רמות הנזק המותרות למרכיבי קונסטרוקציה ורמת השרידות המקובלת עבור חוסים במרחבים מוגנים.
"הסיווג הביטחוני" לא מסתיר עובדה ידועה באשר למידת הנזק הפוטנציאלי שיגרם למבנה במקרה של פגיעה ישירה (או לחילופין רעידת אדמה). כפי שציין אלוף פיקוד העורף לשעבר (גולן, 2009), עוד בתקופה שקדמה לפרויקט המיגון, המרחב המוגן הדירתי אינו עמיד בפגיעה ישירה. אכן, השאלה לאיזה טווח מגיע הטיל וכמה כבד ראש הנפץ הקרבי, אינה רלוונטית ונותרת מחוץ לדיון אדריכלי מקצועי. נדמה כי לכאורה התשובה לכך ממילא כבר ידועה מן השיח התקשורתי, וכך היא גם היא מפורסמת מחדש בכל מלחמה או מבצע צבאי. גם סטטיסטיקת הפגיעות במבנים ידועה, ולמעשה הכרחית להערכת נזקי רכוש ופיצוי נפגעי מלחמה ופעולות איבה. "הסיווג הביטחוני" של טכנולוגיית המיגון אינו מחשש שהאויב מאזין. אדרבא, אמינות המענה אינה מוטלת בספק; כל עוד הירי הוא "סטטיסטי" או "אקראי" טכנולוגיית המיגון אינה מאותגרת באופן פומבי. נקודה זו אף עשויה להצביע על אינטרס מערכתי לשמר עמימות מקצועית בין מנגנוני הביטחון לבין תכנון אדריכלי.
העמדת בניינים המתוכננים באזורי עימות מקנה יתרון מיגוני כאשר צורתם מקטינה השפעות של פיצוצים בקרבתם, כתוצאה מירי טילים. ראשי מחלקות מיגון מחוזיים, מאשרים את מיקומן של תוספות מיגון בחזיתות בניינים ביישובים קדמיים, כך שיתוכנן בהתאם ל"הגדרת כיווני האיום". בשדרות וביישובי העוטף כיוון האיום מצפון מזרח רצועת עזה. על פי הוראת פיקוד העורף, המרחב המוגן ימוקם בחזית המבנה הפונה לכיוון מנוגד למקורות הירי על מנת למזער פגיעות ישירות. כמודגש, זאת במידת האפשר ובהתאם לתנאי השטח ומיקומן של הדירות בבניין. בתפיסת פיקוד העורף מונח כי הגדרה זו עשויה לצמצם במידה משמעותית את חומרת הנזקים שעלולים להיגרם לבניינים ואת מידת הסיכון לאנשים המאכלסים אותם. כיווני האיום עשויים להשתנות, ולפיכך פיקוד העורף מעדכן מעת לעת את הגדרתו (ר' "הגדרת כיווני איום ליישובים קדמיים", פקע"ר - מחלקת המיגון, אפריל 2012).
עם זאת, יש לציין כי העמדה לא סימטרית של תוספות מיגון בבניה רוויה ובכפוף להוראה זו (למשל בבנייה טורית; ר' להלן), אינה מתייחסת לצורך קונסטרוקטיבי בסדירות מבנית המבטיחה את תגובתו הכוללת של בניין המגורים לעומסים אופקיים כתוצאה מפגיעת הדף (ינקלבסקי ושוורץ, 2012). לפיכך, מבנים בעלי חזית ארוכה (דוגמת בלוק השיכון הטיפוסי של שדרות)חשופים יותר לעוצמה ומשך פעולה של עומסי הדף. חוסר סימטריה של תגובת הבניין הקיים לעומסי הדף מודגש במיוחד באזור החיבור של מגדלי מיגון המוצמדים למבנים טוריים (אפשר להניח מבחינה זו כי שימוש ב"שרוולי חיבור", ולא הצמדה מלאה של דופן המרחב המוגן לחזית הבניין, תקטין את עומסי ההדף האמורים). במקרה זה, צורת הריווח בין מגדלי הממ"דים והגומחה הנוספת הנוצרת לאורך החזית עשויה אף להגביר אימפולסים ואפקטים של החזרות לחצי הדף בין דפנות של מגדלי מיגון על הבניין הקיים. מבחינה קונסטרוקטיבית
כוללת יציבות המבנה קודמת לכיוון האיום. לפיכך העמדה סדרתית של מגדלי מיגון בבנייה טורית עשויה לסכן את המבנה במקרה של פגיעה. על רקע סוגיה קונסטרוקטיבית זו של הנדסת פיקוד העורף, נכנסים לתמונת התכנון הכוללת גם שיקולי תכן אדריכלי של מיגון דירתי המחייבים תיאום הנדסי עם קריטריונים של איום ואשר מוגדרים כאמור ב"סיווג ביטחוני".
2.	השלכות פיסיות של תוספות ממ”דים לבניינים קיימים על נושאי תכנון ועיצוב
עירוני המפורטים בתכנית המתאר המקומית
בחוק ותקנות התכנון והבנייה אין הבחנה מהותית בין מיגון לבין תוספת בנייה למבנה קיים. עם זאת גם אין בחוק ותקנות ההתגוננות האזרחית הוראות מפורשות לבניית מיגון כתוספת למבנה קיים.
2.1	השלכות פיסיות של מיגון בתכנון תוספות בנייה למגורים
אף על פי שחוק התכנון והבנייה קובע מתן הקלות לצורך הוספת מיגון לבתי מגורים קיימים הרי שהגדלת השטחים ונפחי הבנייה הנובעת מכך משפיעה על נושאי תכנון ובינוי אשר בסמכותה של ועדה מקומית לקבוע בתכנית מתאר. כנובע מכל פעולה חוקית של הוספת בנייה, גם המאפיינים הפיסיים של תוספות מיגון לבתי מגורים קיימים נמצאים רלוונטיים לנושאים המפורטים בחוק התכנון והבניה (סעיף 62א, תכניות בסמכות ועדה מקומית) והכוללים:
קביעת קו בניין או שינוי בקו בניין הקבוע בתכנית (סעיף: 62(א)א(4));
שינוי של הוראות לפי תכנית בדבר בינוי או עיצוב אדריכליים (סעיף: 62(א)א(5));
הוספת שטחי שירות לשטחים למטרות עיקריות המותרים לבנייה במגרש לפי התכנית (סעיף: 62(א)א(15));
חוק התכנון והבנייה מפרט נושאים בעלי משמעות תכנונית עיצובית אשר בסמכותה של ועדה מקומית לקבוע בתכנית מפורטת, בהם אלה הכוללים הוראות עיצוב כלליות כגון:
מרווחים וקווים, בדרכים, שמעבר להם לא יבלוט בניין (סעיף: 63(3));
תנאים או הגבלות בדבר השטח שמותר להקים עליו בניין, בדבר המרווח מסביב לכל בניין ובדבר גובהו, בטיחותו, או טיבו של בניין בכל אזור או מקום מסוים (סעיף: 63(4));
חוק התכנון והבנייה מפרט נושאים אשר בסמכות ועדה מקומית לקבוע בתכנית מפורטת כל עוד אין הוראות מתאימות בתכנית המתאר (סעיף 69). בהתאם לכך, מותר לקבוע בתכנית מפורטת הוראות לכל עניין שיכול להיות נושא לתכנית מתאר מקומית (לפי סעיף 63). כמתפרש מהוראות החוק, הוועדה המקומית מוסמכת לקבוע, לפי שיקול דעתה, הוראות עיצוב בתכניות בניין עיר, בעלות השפעה צורנית ותפקודיה, ישירה ועקיפה, על המבנה עצמו. במקרה של הוספת מרחבים מוגנים דירתיים לבתי מגורים קיימים, מדובר על הגדלת שטחים ונפחי בנייה משמעותיים המשפיעים על צפיפות בנייה ומגורים, על מראה הרחוב, תפקודו וצורתו, כמו גם על צורת המבנה ותפקודו, על צורת חזיתות של מבני מגורים, ועל דרכי הגישה אליהם.
סמכותה של הוועדה המקומית להפעיל שיקול דעת עיצובי בנושאים בעלי משמעות חזותית וחשיבות אסתטית מעוגנת בתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרותיו) התש"ל- 1970 (סעיף 16(א)(2)). בהתאם לכך, ועדה מקומית רשאית לתת היתר או לסרב למתן היתר, לתקנו, לשנותו, להתלותו או לבטלו, וכן להתנות בהיתר הנדון תנאים הנוגעים למראהו החיצוני של בניין מוצע ואופן התאמתו לבניינים בסביבתו.
בתקנות התכנון והבנייה נקבע כי הוספת מרחב מוגן למבנה קיים, מאפשרת את הגדלת הסטייה מקו בניין מאושר ואינה מהווה סטייה ניכרת מתכנית (סעיף: 151ג). על פי תיקון 101 לתקנה זו, משנת 2014: "תוספת שטחי שירות המתחייבת משינוי הוראת חוק או תקנות לאחר אשור התכנית או תוספת שטחי שירות לשם בניית מרחב מוגן, בשטח שלא יעלה על השטח שקבע שר הביטחון לפי חוק ההתגוננות האזרחית, התשי"א-1951 - לא יחשבו כסטייה ניכרת מתכנית". לפיכך, סטייה ניכרת מתייחסת לשטח הבניין ולדרישות בינוי אשר נקבעות בתכנית מפורטת מתוקף סמכותה של ועדה מקומית ואשר תוספת מרחב מוגן למבנה קיים יכולה לעבור עליהן.
בהקשר זה צויין כי בדיון של ועדת הפנים והגנת הסביבה (פרוטוקול מסי 182, יולי 2007) שעסק בהצעת חוק התכנון והבנייה (תיקון מם' 79 והוראת שעה) היתר לבניית מרחב מוגן בדרך מקוצרת, עלה החשש מפני עקיפת הוראות ונהלים והיעדר בקרה במקרה של הוראה גורפת המאפשרת סטייה ניכרת מתכנית בכל מקרה של הוספת מרחב מוגן למבנה קיים. לפיכך, מודגש כי מטרתו של סעיף זה בחוק היא לאפשר למוסדות התכנון את שיקול הדעת התכנוני בכל מקרה ומקרה של בקשה להיתר. הליך הוצאת היתרים ממחיש את המשמעות המנהלית של חלות התקנות בפרויקט מיגון שדרות.
תיקי הבניין של בתי המגורים הקיימים בארכיב מינהל הנדסה של הרשות המקומית רוקנו מתוכנם המקורי בתהליך הוצאת ההיתרים לפרויקט מיגון בתי המגורים. התיקים אינם מכילים הגדרה ממוסמכת של מצב קיים לפני ביצוע הפרויקט, אלא תכניות בקשה להיתר ותכניות מדידה והעמדה של ממ"דים שהוכנו לצורך הפרויקט. תכניות אלה מתעלמות מעבירות הבנייה שבוצעו לאורך שנים בתחומי מגרשים רבים, לרבות חריגות וסטיות בקווי מגרש.
על פי תקנות התכנון והבנייה, "סטייה ניכרת מתכנית" היא בנייה שלא בהתאם לדרישות בינוי או עיצוב המפורטות בתכנית, שנועדו לקבוע את אופייה של הסביבה בתחום התכנית או לשמור על אופי וחזות הסביבה. הוספת ממ"דים לבניין מגורים קיים מתירה חריגה מקווי בניין ואינה נחשבת סטייה ניכרת מתכנית. אולם, במקרה זה, מתן קלות בנייה גורפות מבליטות את השפעתם החריגה של תוספות הממ"דים על הבניינים השכנים ועל המאפיינים הפיסיים של סביבתם. כך, במהלך הכנת תכניות מדידה עדכניות לצורך הפרויקט התגלה אי תואם משמעותי בין גבולות מגרשים סטטוטוריים כתוצאה מפלישה הדדית של שכנים לשטחי מגרשים סמוכים. לדברי מנהלת רישוי בניה באגף הנדסה בעירייה: "נתגלו המון חריגות וסטיות בקווי מגרש כי לא התייחסנו לעברות בניה רק בתחומי מגרש" (חביב, ראיון, 12/06/2014).
2.2.	השלכות של תוספות ממ"דים על שימושים בקרקעות ובבניינים
תקנון תכנית המתאר המקומית של שדרות מתנה את סמכותה של הוועדה המקומית ובהסכמת וועדה מחוזית, לאשר פעולות במתחמי תכנון בכפוף למגבלות קיימות בתכנית בניין ערים מפורטת בדבר שימוש בקרקעות ובבניינים, שטח מגרש מינימלי, קווי בניין ואחוזי בנייה. על פי הוראות תכנית המתאר המקומית התקפה של שדרות, בכוחה של הוועדה המקומית להתיר בנייה לפני אישור תכניות מפורטות בתנאי שקבלה את הסכמת הועדה המחוזית.
פרק ג' בתכנית המתאר ("שימוש בקרקעות ובבניינים") מתנה סמכויות אישור תכניות של הוועדה המקומית במתחמי תכנון מגורים (ר' איור לעיל: תשריט תכנית המתאר המקומית מתחמים: מ2 ו-מ3) אשר בהם ניתן לבנות לאחר תיקון חוק ההתגוננות האזרחית (תיקון תשכ״ד, סעיף 14ג המתנה מתן התרי בנייה למבני מגורים בבניית מקלט) "בהבטחת סידורי הג״א לשביעות רצון הרשות המוסמכת, לפי חוק ההתגוננות האזרחית". על פי תקנון התכנית אין הוראה זו חלה על מתחם תכנון מ1 (פרק ג, סעיף 5.2 בתכנית המתאר) המתייחס לשכונותיה הוותיקות של שדרות אשר נבנו במהלך שנות ה-50 ותחילת שנות ה-60 ללא מקלטים.
מניעת שימוש והגבלת שימוש במשאבי קרקע עירוניים מוטלות מכוח סמכויות אדמיניסטרטיביות-חוקיות של מערכת הביטחון על פעילות אזרחית של מיגון בתי מגורים קיימים. החובה לבנות מקלטים ומרחבים
מוגנים לסוגיהם, על פי חוק ההתגוננות האזרחית תשי"א - 1950, מטילה הוצאה ביטחונית על המגזר הפרטי ובתמורה מעניקה לו זכויות בנייה נוספות. לעיתים, הסדר זה בא לידי ביטוי ברמת מיגון לא שוויונית אשר אינה מאפשרת הוספת מרחבים מוגנים למבנים קיימים כתוצאה מצפיפות בנייה של בתי מגורים ישנים. דוגמאות לכך נמצא בבתי מגורים שנבנו בשדרות במהלך שנות ה-60 ותחילת שנות ה-90. צפיפות בנייה הנובעת מהוספת מיגון מאפיינת תכניות דיור לעולים שהתבססו על חלוקה אתנית לשכונות אשר הגיאומטריה שלהן מאופיינת בצמצום תנאי פיתוח מחייבים לטובת פיתוח מהיר ובצפיפות יתר של בנייה (ר' להלן: מקרה בוחן שכונת בן־גוריון). כך, בשכונת נאות הנביאים7'אתר חירום" (ר' צוק, 2009), תוספות ממ"דים לבתים צמודי קרקע מילאו את שטחי החצרות וביטלו אותן; הצפיפות הקיימת ב"שכונת משעולים" לא אפשרה הוספת ממ"דים לבתים הקיימים, לכן בוצע בהם מיגון פנימי שביטל חלונות והקטין את שטח המגורים הקיים.
2.3.	השלכות של תוספות ממ"דים על עיצוב ובינוי מגורים
תקנון תכנית המתאר שדרות (מס.101/02/21) אינו כולל הנחיות עיצוב מפורשות למעט התייחסות כללית הנוגעת לפיקוח של הוועדה המקומית על מראה כל בניין העומד להיבנות בשכונה ("פיקוח על תכנית ארכיטקטונית"). אין הגדרה ברורה כיצד הוועדה המקומית אמורה להתנות את רישוי הבנייה בתנאים האמורים בתכנית לגבי המראה החיצוני של הבניינים בשכונה, צורתם וצבעם. למעט תרשימי רישום שיכון ציבורי אילמים משנות ה-60 (הרש״צ; ר' לעיל בנספח זה סעיף ג/2), בארכיון העירייה ובארכיון רשות מקרקעי ישראל לא נמצאה כל אינדיקציה המתייחסת למשמעות יישומה של הנחייה זו.
תכנית המתאר מכילה הוראות כלליות המתייחסות ל"תכנית הבניינים ומראם החיצוני" (פרק זי) ולפיהן: 1. ("השלמה בבניינים") בעל היתר חייב לשוות לבניינו מראה מושלם וגמור, כדי הנחת דעתו של מהנדס הוועדה המקומית, גם במקרה שהבניין לא נבנה במלואו...; 2. ("פיקוח על תכנית ארכיטקטונית") 2.1. מראה: הוועדה המקומית המוסמכת תפקח פיקוח מלא על מראה כל בניין העומד להבנות מכל אזור ואזור מבחינת כל העניינים הנוגעים למראה הבניין. הוועדה המקומית רשאית להכליל בכל רישיון בניין תנאים לגבי המראה החיצוני של כל בניין, צורת הגג, המרפסות, צבעי הבניין וכוי. כמתפרש מהנחיה כללית זו, הפיקוח המתבצע על ידי הועדה המקומית דורש שיקול דעת נקודתי בנושא הוראות התכנון האדריכליות האמורות לגבי ה"מראה" של כל מבנה ומבנה, לצורך מתן רישיון בנייה. אולם, הגדרה סטטוטורית של היבטים אדריכליים האמורים להשתייך ל"כל העניינים הנוגעים למראה הבניין", "מראה כל בניין", והנדרשים לפיקוח על פי הוראות תכנית המתאר, נותרים עמומים. יש לציין כי גם בתקנות התכנון והבנייה, הסעיפים המתייחסים לתכנית המתאר בכלל ולסמכויות הפיקוח האדריכלי של הוועדה המקומית בפרט (סעיפים: 61-69) אינן מפרשים סטנדרטים אסתטיים או עיצוביים הנוגעים למראה ותפקוד הבניין וסביבתו.
תכנית מתאר מקומית חדשה לשדרות (תכנית מסי 34/101/02/21 הופקדה בשנת 2015 במשרדי הוועדה המחוזית של מחוז דרום ונמצאת כיום בתהליך אישור) כוללת הוראות בינוי בהתאם להנחיות תכנון בר-קיימא מודע אקלים המתייחס לבינוי עתידי. ההנחיות מתייחסות לצורך בתכנון מבנים המאפשרים חשיפה מיטבית של כל אחת מיחידות הדיור לכיוונים דרום וצפון: "תכניות מפורטות לאזורים המיועדים לבתי דירות יעשו שימוש בטיפוסי מבנים המאפשרים חשיפה מיטבית של כל אחת מיחידות הדיור לכיוונים דרום וצפון, במגמה לאפשר חימום סולרי פסיבי בחורף ואוורור טוב בכל ימות השנה". על פי הנחיות התכנית, לצורך כך רצוי להימנע במידת האפשר מתכנון בנייני H או בניינים טוריים עם מסדרון אמצעי, אשר אינם מאפשרים חשיפה של כל הדירות לכיוונים המועדפים כאמור, ומקשים על מתן אוורור.